<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops'> 
<head><title>Figurer</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='167-main.css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 1641 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='likechapterHead'><a id='x37-83000III'></a>Figurer</h2>
<nav epub:type='toc' id='toc'> 
<ol>                <span class='lofToc'> <a href='167-mainli6.xhtml#x8-14002'>0.1Blinde munke undersøger Bitcoin-elefanten</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch7.xhtml#x15-31003'>7.1
Bitcoin-kaninhullet er bundløst.</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch9.xhtml#x19-39002'>9.1 Hyperinflation in the Weimar Republic
(1921-1923)</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch12.xhtml#x22-50002'>12.1 fiat — ‘Lad det ske’</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch12.xhtml#x22-52003'>12.2 Lydisk mønt. Billedet er licenseret
under Creative Commons Attribution Share-Alike 4.0 af Classical Numismatic
Group, Inc.</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch12.xhtml#x22-52005'>12.3 Sølvmønter med varierende grad af afklipning.</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch12.xhtml#x22-52008'>12.4 Den
oprindelige „dollar“. Sankt Joachim er afbilledet med sin kappe og
troldmandshat. Billedet er cc-by-sa af Wikipedia-bruger Berlin-George</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch12.xhtml#x22-52010'>12.5 En
amerikansk sølvdollar fra 1928. „Betales til ihændehaveren på forespørgsel.“
Billede cc-by-sa af National Numismatic Collection ved the Smithsonian
Institution</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch12.xhtml#x22-52012'>12.6 Dette er et amerikansk 100 dollars guldcertifikat fra 1928.
Billedet er cc-by-sa fra National Numismatic Collection, National Museum
of American History.</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch12.xhtml#x22-52014'>12.7 En 20-dollarseddel fra 2004-serien, der bruges i dag.
‘DENNE SEDDEL ER LOVLIGT BETALINGSMIDDEL’</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch13.xhtml#x23-55003'>13.1 Pengenes
multiplikatoreffekt</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch13.xhtml#x23-56002'>13.2 Yellen (direktør for den amerikanske centralbank) er
en stærk modstander af en revision af den amerikanske centralbank (Federal
Reserve), mens <span class='ecti-1200'>Bitcoin Sign Guy </span>i baggrunden stærkt argumenterer for
køb af bitcoin.</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch14.xhtml#x24-58004'>14.1 Bitcoins forsyningsformel</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch14.xhtml#x24-58006'>14.2 Bitcoins kontrollerede
udbud</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch14.xhtml#x24-58010'>14.3 Forholdet mellem lager og produktion for guld</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch14.xhtml#x24-58013'>14.4 Visualisering af
forholdet mellem lager og produktion for USD, guld og Bitcoin</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch14.xhtml#x24-59002'>14.5 Stigende
forhold mellem lager og produktion for bitcoin sammenlignet med guld</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch15.xhtml#x27-64003'>15.1
For omkring 1 billion sekunder siden. Kilde: xkcd 1225</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch15.xhtml#x27-64009'>15.2 Illustration
af SHA-256-sikkerhed. Original grafik af Grant Sanderson også kendt
                                                              
                                                              
som 3Blue1Brown.</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch15.xhtml#x27-64013'>15.3 $Angreb med 5$ skruenøgle. Kilde: xkcd 538</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch15.xhtml#x27-64017'>15.4
Eksempler på elliptiske kurver. Grafik cc-by-sa Emmanuel Boutet.</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch16.xhtml#x28-66004'>16.1
Uddrag fra Ken Thompsons artikel ‘Reflections on Trusting Trust’</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch16.xhtml#x28-66007'>16.2
Fra <span class='ecti-1200'>Stealthy Dopant-Level Hardware Trojans </span>af Becker, Regazzoni, Paar,
Burleson</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch16.xhtml#x28-66012'>16.3 Hvad kom først, hønen eller ægget?</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch17.xhtml#x29-68002'>17.1 Uddrag fra hvidbogen.
Var der nogen, der sagde tidskæde?</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch19.xhtml#x31-72003'>19.1 Jeg er ikke Dorian Nakamoto.</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch20.xhtml#x32-74004'>20.1
Kodeuddrag fra Bitcoin version 0.1</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch21.xhtml#x33-76003'>21.1 Bitcoin er bogstaveligt talt helt
uden for skalaen.</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch21.xhtml#x33-76006'>21.2 Mobiltelefon, ca. 1965 vs. 2019.</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch21.xhtml#x33-76013'>21.3 Internettet, 1982
vs 2005. Kilde: cc-by Merit Network, Inc. og Barrett Lyon, Opte Project</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch21.xhtml#x33-76017'>21.4
Hal Finney skrev det første tweet, der nævnte bitcoin, i januar 2009.</a></span><br /><span class='lofToc'> <a href='167-mainch21.xhtml#x33-76019'>21.5
Lightning-netværket, januar 2018 vs. december 2018. Kilde: Jameson Lopp</a></span><br />
<li><a href='167-main.xhtml'>Document</a></li> </ol></nav>
                                                              
                                                              
  <!-- l. 1643 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>