<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops'> 
<head><title>IV Den danske udgave</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='167-main.css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 1 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h1 class='partHead'><span class='titlemark'>Del IV<br /></span><a id='x40-88000IV'></a>Den danske udgave</h1>
  <h3 class='likesectionHead'><a id='x40-89000IV'></a>Om den danske udgave</h3>
<p class='noindent'>Denne danske version af 21 Lektioner er blevet oversat af et
team af danske Bitcoin-entusiaster, der er passionerede om at
sprede budskabet om Bitcoin og dens potentiale til at forbedre
verden.
</p> 
<p class='indent'>  Vi håber, at du har nydt at læse 21 Lessons og at du vil være med
til at sprede budskabet.
</p> 
<p class='noindent'>
  </p> 

  <h3 class='likesectionHead'><a id='x40-90000IV'></a>Motivation</h3>
<p class='noindent'>Vi har oversat 21 Lektioner til dansk, da vi tror på, at den tilbyder
en lettilgængelig introduktion til Bitcoin og dens principper. I
modsætning til mange andre bøger om Bitcoin dækker 21 Lektioner
et bredt spektrum af de elementer, der gør Bitcoin til Bitcoin.
Den er kortfattet, skrevet på et letforståeligt dansk og med et
begrænset brug af teknisk jargon. Vi har alle startet samme
sted, hvor vi kigger på den hvide kanin, der hopper af sted, og
som i Alice i Eventyrland så starter rejsen hvor Alice hopper
ned i kaninhullet uden at tænke på hvorfor en kanin har et
lommeur og vest. Eventyret ville dog have været anderledes, hvis
Alice havde haft en rejseberetning med skrevet af Bob eller
Gigi.
                                                              
                                                              
  </p> 

  <h3 class='likesectionHead'><a id='x40-91000IV'></a>Handling</h3>
<p class='noindent'>Vi opfordrer dig til at lære mere om Bitcoin og blive involveret i
Bitcoin-fællesskabet. Du kan finde mere information på følgende
ressourcer:
  </p> 

      <ul class='itemize1'>
      <li class='itemize'><span class='ecbx-1200'>Telegram-kanalen  "EnOgTyve":  </span>Chat  for  danske
      Bitcoin-entusiaster hvor alle der vil lære mere om Bitcoin
      er velkomne. Link: <a href='https://t.me/enogtyvedk'><span class='ectt-1200'>t.me/enogtyvedk</span></a>.
      </li>
      <li class='itemize'><span class='ecbx-1200'>EnOgTyve’s portal: </span>Dansksproget portal med masser af
      information om Bitcoin. Link: <a href='https://www.enogtyve.org/'><span class='ectt-1200'>www.enogtyve.org</span></a>.
      </li>
      <li class='itemize'><span class='ecbx-1200'>Bogen  </span><span class='ecbi-1200'>Bitcoinstandarden</span><span class='ecbx-1200'>:  </span>En  detaljeret  økonomisk
      analyse  af  Bitcoin,  gode  penges  egenskaber  og  af  de
      samfundsproblemer fiat-valutaer har skabt. <br class='newline' />Link: <a href='https://www.bitcoinstandarden.dk/'><span class='ectt-1200'>www.bitcoinstandarden.dk</span></a>.
      </li>
      <li class='itemize'><span class='ecbx-1200'>Bitcoinskolen.net:                          </span>Bitcoinskolens
      mission er at informere om og undervise dig i bitcoin, så
      du selv kan træffe dine egne valg på et oplyst grundlag.
      <a href='https://www.bitcoinskolen.net/'><span class='ectt-1200'>www.bitcoinskolen.net</span></a>.</li></ul>
<p class='noindent'>
  </p> 

  <h3 class='likesectionHead'><a id='x40-92000IV'></a>Taknemmelighed</h3>
                                                              
                                                              
<p class='noindent'>Teamet vil gerne takke følgende personer for deres bidrag til
oversættelsen og korrekturlæsning:
  </p> 

      <ul class='itemize1'>
      <li class='itemize'>Peter Isaksen (plus hans hustru), redaktør
      </li>
      <li class='itemize'>Rasmus Hansen
      </li>
      <li class='itemize'>Pierre Vendelboe
      </li>
      <li class='itemize'>Btcblot
      </li>
      <li class='itemize'>Rune Kristensen</li></ul>
<p class='indent'>  <span class='ecbx-1200'>Følg     den     hvide     kanin!         </span></p> 
         
                                                              
                                                              
  <!-- l. 1649 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>