<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops'> 
<head><title>Forord</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='167-main.css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 269 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='likechapterHead'><a id='x5-7000'></a>Forord</h2>
<p class='noindent'>At falde ned i Bitcoin-kaninhullet er en mærkelig oplevelse. Jeg føler,
ligesom mange andre, at jeg har lært mere i de sidste par år ved at
studere Bitcoin, end jeg har gjort i løbet af to årtier med formel
uddannelse.
</p> 
<p class='indent'>  De følgende lektioner er en sammenfatning af, hvad jeg har lært.
De blev først udgivet som en artikelserie med titlen <span class='ecti-1200'>„What I’ve
</span><span class='ecti-1200'>Learned From Bitcoin“</span>.Det følgende kan ses som den tredje udgave
af den oprindelige serie.
</p> 
<p class='indent'>  Ligesom Bitcoin er disse lektioner ikke statiske. Jeg planlægger at
arbejde på dem med jævne mellemrum og udgive opdaterede
versioner og yderligere materiale i fremtiden.
</p> 
<p class='indent'>  I modsætning til Bitcoin behøver fremtidige versioner af dette
projekt ikke at være bagudkompatible. Nogle lektioner kan blive
udvidet, mens andre kan blive omarbejdet eller erstattet.
</p> 
<p class='indent'>  Bitcoin er en uudtømmelig læremester, og derfor påstår jeg ikke,
at disse lektioner er altomfattende eller komplette. De er en
afspejling af min personlige rejse ned i kaninhullet. Der er mange
flere lektioner at lære, og enhver person vil lære noget forskelligt af
at træde ind i Bitcoins verden.
</p> 
<p class='indent'>  Jeg håber, at du vil finde disse lektioner nyttige, og at processen
med at lære dem ved at læse, ikke vil være lige så besværlig og
smertefuld som det var at lære dem alene.
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
</p> 
<p class='indent'>
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
  </p> 
<!-- l. 295 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>