<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops'> 
<head><title>3 Replikation og lokalitet</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='167-main.css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 479 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>3</span>  <a id='x11-210003'></a>Replikation og lokalitet</h2>
         <p class='noindent'><span class='ecti-1200'>Så kom der en vred stemme - kaninens - „Pat,
         </span><span class='ecti-1200'>Pat! Hvor er du?“</span>
</p> 
<p class='indent'>                                       – Lewis Carroll, <span class='ecti-1200'>Alice i
</span><span class='ecti-1200'>Eventyrland</span>    
</p> 
<p class='noindent'>Bortset fra kvantemekanik er lokalitet ikke et problem i den fysiske
verden. Spørgsmålet <span class='ecti-1200'>„Hvor er X?“ </span>kan let besvares, uanset om X er
en person eller et objekt. I den digitale verden er spørgsmålet om
<span class='ecti-1200'>hvor </span>allerede et vanskeligt spørgsmål, men ikke umuligt at besvare.
Hvor er dine e-mails egentlig? Et dårligt svar ville være „skyen“, som
bare er en andens computer. Men hvis du ønskede finde alle de
harddiske, som dine e-mails er gemt på, kunne du i teorien finde
dem.
</p> 
<p class='indent'>  Med bitcoin er spørgsmålet om „hvor“ <span class='ecti-1200'>virkelig </span>vanskeligt. Hvor er
dine bitcoins helt præcist?
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>   „Jeg åbnede øjnene, så mig omkring og stillede det
      uundgåelige, traditionelle, beklageligt overbrugte
      spørgsmål, der stilles efter en operation: ‘Hvor er jeg?’“
      </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Daniel
Dennett<a epub:type='noteref' href='#fn1x4'><sup class='textsuperscript'>1</sup></a><a id='x11-21001f1'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn1x4'><p><sup class='textsuperscript'>1 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Daniel Dennett, </span><span class='ecti-1000'>Where Am I?</span><span class='ecrm-1000'> [</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xwhere-am-i'><span class='ecrm-1000'>22</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                                                     
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  Problemet er todelt: For det første er den distribuerede hovedbog
distribueret gennem fuld replikation, hvilket betyder, at hovedbogen
er overalt. For det andet er der ingen bitcoins. Hverken fysisk eller
<span class='ecti-1200'>teknisk</span>.
                                                              
                                                              
</p> 
<p class='indent'>  Bitcoin holder styr på et sæt ubrugte transaktionsoutputs uden
nogensinde at skulle henvise til en enhed, der repræsenterer en
bitcoin. Eksistensen af én bitcoin udledes ved at se på mængden af
ubrugte transaktionsoutputs og gennemgå alle tidligere overførsler,
hvor summen af alle overførelser giver 100 millioner satoshis, som er
basisenheden for en bitcoin.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>   „Hvor er de på nuværende tidspunkt i transit?  For det
      første er der ingen bitcoins. De eksisterer simpelthen
      ikke. De eksisterer ikke. Der er hovedbogsposter i en
      hovedbog, der er delt  De findes ikke på noget
      fysisk sted. Hovedbogen findes stort set på alle
      fysiske steder. Geografi giver ikke mening - det vil
      ikke hjælpe dig med at forstå din politik her.“
      </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Peter Van
Valkenburgh<a epub:type='noteref' href='#fn2x4'><sup class='textsuperscript'>2</sup></a><a id='x11-21002f2'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn2x4'><p><sup class='textsuperscript'>2 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Peter Van Valkenburgh i podcasten </span><span class='ecti-1000'>What Bitcoin Did</span><span class='ecrm-1000'>, episode 49 [</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xwbd049'><span class='ecrm-1000'>73</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>       
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  Så hvad ejer du egentlig, når du siger <span class='ecti-1200'>„Jeg har en bitcoin“</span>, hvis
der ikke findes nogen bitcoins? Kan du huske alle de mærkelige ord,
som du blev tvunget til at skrive ned af din bitcoin-tegnebog?
Det viser sig, at disse magiske ord er, hvad du ejer: en
trylleformular<a epub:type='noteref' href='#fn3x4'><sup class='textsuperscript'>3</sup></a><a id='x11-21003f3'></a>
som kan bruges til at tilføje poster til den offentlige hovedbog -
nøglerne til at „flytte“ nogle bitcoins. Det er derfor, at dine private
nøgler i praksis <span class='ecti-1200'>er </span>dine bitcoins. Hvis du tror, at jeg finder på
alt det her, er du velkommen til at sende mig dine private
nøgler.
  <a id='paragraph*.18'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
   <aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn3x4'><p><sup class='textsuperscript'>3 </sup><span class='ecrm-1000'>The Magic Dust of Cryptography: How digital information is changing our
</span><span class='ecrm-1000'>society [</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xgigi:magic-spell'><span class='ecrm-1000'>31</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                                                                                   
</section> 

                                                              
                                                              
<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x11-220003'></a><span class='ecbx-1200'>Bitcoin har lært mig, at lokalitet er en vanskelig størrelse.</span></span>
                                                              
                                                              
  </p> 
<!-- l. 517 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>