<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops'> 
<head><title>2 Knaphedens knaphed</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='167-main.css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 435 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>2</span>  <a id='x10-190002'></a>Knaphedens knaphed</h2>
         <p class='noindent'><span class='ecti-1200'>„Det er mere end nok - jeg håber, jeg ikke vokser
         </span><span class='ecti-1200'>mere…“</span>
</p> 
<p class='indent'>                                         – Alice    
</p> 
<p class='noindent'>Generelt synes den teknologiske udvikling at gøre ting mere
tilgængelige. Flere og flere mennesker er i stand til at nyde, det, der
tidligere har været luksusvarer. Snart vil vi alle leve som konger,
hvilket de fleste af os allerede gør. Som Peter Diamandis skrev i
<span class='ecti-1200'>Abundance</span> [<a href='167-mainli13.xhtml#Xabundance'>24</a>]: „Teknologi er en ressourcefrigørende mekanisme.
Den kan forvandle det, som engang var knapt, til det, der nu er
rigeligt.“
</p> 
<p class='indent'>  Bitcoin, som i sig selv er en avanceret teknologi, bryder med
denne tendens og skaber en ny vare, som er virkelig knap. Der er
endda nogle, der hævder, at det er en af de mest knappe ting i
universet. Udbuddet af Bitcoins kan ikke øges, uanset hvor mange
kræfter der anvendes på at skabe mere.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>   „Kun to ting er virkelig knappe: tid og bitcoin.“
      </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Saifedean
Ammous<a epub:type='noteref' href='#fn1x3'><sup class='textsuperscript'>1</sup></a><a id='x10-19001f1'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn1x3'><p><sup class='textsuperscript'>1 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Præsentation af Bitcoinstandarden [</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xbitcoinstandard-pres'><span class='ecrm-1000'>2</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                                                 
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  Paradoksalt nok gør den det ved hjælp af en kopieringsmekanisme.
Transaktionerne sendes, blokkene distribueres, den distribuerede
hovedbog (som er en logbog med alle transaktionerne) er - ja, du
gættede det - distribueret. Alle disse ord betyder i virkeligheden
bare kopiering. For pokker, Bitcoin kopierer endda sig selv til så
                                                              
                                                              
mange computere som muligt ved at tilskynde individuelle
mennesker til at køre fulde knudepunkter og udvinde nye blokke.
</p> 
<p class='indent'>  Alt det arbejde, der er med duplikering, er en vidunderlig,
koordineret indsats for at skabe ægte knaphed.
  <a id='paragraph*.17'></a></p> 

<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x10-200002'></a><span class='ecbx-1200'>I en tid med overflod har Bitcoin lært mig, hvad reel
</span><span class='ecbx-1200'>knaphed er.</span></span>
                                                              
                                                              
  </p> 
<!-- l. 479 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>