<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops'> 
<head><title>5 En perfekt undfangelse</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='167-main.css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 546 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>5</span>  <a id='x13-250005'></a>En perfekt undfangelse</h2>
         <p class='noindent'><span class='ecti-1200'>„Deres hoveder er væk,“ råbte soldaterne som
         </span><span class='ecti-1200'>svar.…</span>
</p> 
<p class='indent'>                                       – Lewis Carroll, <span class='ecti-1200'>Alice i
</span><span class='ecti-1200'>Eventyrland</span>    
</p> 
<p class='noindent'>Alle elsker en god oprindelseshistorie. Bitcoins oprindelseshistorie er
fascinerende, og detaljerne i den er vigtigere, end man umiddelbart
skulle tro. Hvem er Satoshi Nakamoto? Var han én person eller en
gruppe mennesker? Var han en kvinde? Et tidsrejsende rumvæsen
eller en avanceret kunstig intelligens? Hvis vi ser bort fra de
besynderlige teorier, vil vi nok aldrig finde ud af det. Og det er
vigtigt.
</p> 
<p class='indent'>  Satoshi valgte at være anonym. Han plantede frøet til Bitcoin.
Han blev hængende længe nok til at sikre, at netværket ikke døde i
sin barndom. Og så forsvandt han.
</p> 
<p class='indent'>  Det som kan se ud som et underligt anonymitetsstunt, er faktisk
afgørende for et ægte decentraliseret system. Der er ingen
centraliseret kontrol, ingen centraliseret autoritet og ingen opfinder.
Ingen at retsforfølge, torturere, afpresse eller udnytte. Det er en
perfekt undfangelse af teknologi.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>   „En af de største ting, Satoshi gjorde, var at
      forsvinde.“ </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Jimmy
Song<a epub:type='noteref' href='#fn1x6'><sup class='textsuperscript'>1</sup></a><a id='x13-25001f1'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn1x6'><p><sup class='textsuperscript'>1 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Jimmy Song, </span><span class='ecti-1000'>Why Bitcoin is Different</span><span class='ecrm-1000'>. [</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xbitcoin-different'><span class='ecrm-1000'>67</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                                          
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>
                                                              
                                                              
</p> 
<p class='indent'>  Siden Bitcoins fødsel er der blevet skabt tusindvis af andre
kryptovalutaer. Ingen af disse kloner deler dens oprindelseshistorie.
Hvis du vil erstatte Bitcoin, bliver du nødt til at overgå dens
oprindelseshistorie. Ideernes overlevelse dikteres af de fortællinger,
som spredes.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>   „Guld blev først formet til smykker og brugt til
      byttehandel for mere end 7.000 år siden. Guldets
      fængslende glans førte til, at det blev betragtet som en
      gave fra guderne.“ </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 Münze
Österreich<a epub:type='noteref' href='#fn2x6'><sup class='textsuperscript'>2</sup></a><a id='x13-25002f2'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn2x6'><p><sup class='textsuperscript'>2 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Münze Österreich, </span><span class='ecti-1000'>Gold: The Extraordinary Metal </span><span class='ecrm-1000'>[</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xgold-gift-gods'><span class='ecrm-1000'>47</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                         
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  Ligesom guld i oldtiden, kan Bitcoin betragtes som en gave fra
guderne. I modsætning til guld er Bitcoins oprindelse udelukkende
menneskelig. Og denne gang ved vi, hvem guderne bag udvikling og
vedligeholdelse er: mennesker over hele verden, anonyme eller
ej.
  <a id='paragraph*.20'></a></p> 

<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x13-260005'></a><span class='ecbx-1200'>Bitcoin har lært mig, at fortællinger er vigtige.</span></span>
                                                              
                                                              
  </p> 
<!-- l. 579 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>