<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml'> 
<head><title>Konklusion</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link href='167-main_kindle.css' rel='stylesheet' type='text/css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 1622 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='likechapterHead'><a id='x35-79000III'></a>Konklusion</h2>
         <p class='noindent'><span class='phvro8t-x-x-114'>„Begynd ved begyndelsen,“ sagde kongen
         </span><span class='phvro8t-x-x-114'>alvorligt, „og fortsæt, indtil du kommer til
         </span><span class='phvro8t-x-x-114'>slutningen. Og hold så op.“</span>
</p> 
<p class='indent'>                                   – Lewis Carroll, <span class='phvro8t-x-x-114'>Alice i
</span><span class='phvro8t-x-x-114'>Eventyrland</span>    
</p> 
<p class='noindent'>Som nævnt i begyndelsen tror jeg, at ethvert svar på
spørgsmålet <span class='phvro8t-x-x-114'>„Hvad har du lært af Bitcoin?“  </span>altid vil være
ufuldstændigt. Symbiosen af hvad der kan ses som flere
levende systemer - Bitcoin, teknosfæren og økonomi - er for
indviklet, emnerne for mange, og tingene bevæger sig for
hurtigt til nogensinde at blive fuldt ud forstået af en enkelt
person.
</p> 
<p class='indent'>  Selv uden at forstå det fuldt ud, og til trods for alle dets
særheder og tilsyneladende mangler, fungerer Bitcoin
utvivlsomt. Den bliver ved med at producere blokke cirka hvert
                                                        
                                                        
tiende minut, og den gør det på en smuk måde. Jo længere
Bitcoin fortsætter med at fungere, des flere mennesker vil
vælge at bruge den.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „Det er sandt, at ting er smukke, når de fungerer.
      Kunst er funktion.“ </p> 

                                                   <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Giannina
Braschi<a href='#fn10x22' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>10</sup></a><a id='x35-79001f10'></a></p> 
<section class='footnotes' epub:type='footnotes'> 
<aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn10x22'><p><sup class='textsuperscript'>10 </sup><span class='phvr8t-x-x-95'>Giannina Braschi, </span><span class='phvro8t-x-x-95'>Empire of Dreams </span><span class='phvr8t-x-x-95'>[</span><a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xbraschi2011empire'><span class='phvr8t-x-x-95'>18</span></a><span class='phvr8t-x-x-95'>]</span></p> 
 </aside>                                                
</section> 
</div>
      </blockquote>
  <p><a id='paragraph*.55'></a></p>
<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x35-80000III'></a></span> Bitcoin er født af internettet. Den vokser eksponentielt og
udvisker grænserne mellem discipliner. Det er for eksempel
ikke klart, hvor teknologiens verden ender, og hvor en anden
verden begynder. Selvom Bitcoin kræver computere for at
fungere effektivt, er datalogi ikke tilstrækkeligt for at forstå den.
Bitcoin er ikke kun grænseløs med hensyn til sin indre
funktion, men også grænseløs i forhold til akademiske
discipliner.
</p> 
<p class='indent'>  Økonomi, politik, spilteori, monetær historie, netværksteori,
finansiering, kryptografi, informationsteori, censur, lovgivning og
regulering, menneskelig organisation og psykologi - alle disse
og mange flere er ekspertiseområder, der kan bidrage til
forståelsen af, hvordan Bitcoin fungerer, og hvad Bitcoin
er.
                                                        
                                                        
</p> 
<p class='indent'>  Ingen enkeltstående opfindelse er ansvarlig for dens succes.
Det er kombinationen af flere tidligere uafhængige brikker,
sat sammen af spilteoretiske incitamenter, der udgør den
revolution, som Bitcoin er. Den smukke blanding af mange
discipliner er det, der gør Satoshi til et geni.
  <a id='paragraph*.56'></a></p> 

<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x35-81000III'></a></span> Som ethvert komplekst system skal Bitcoin foretage afvejninger
mellem effektivitet, omkostninger, sikkerhed og mange andre
egenskaber. Ligesom der ikke er nogen perfekt løsning på at
udlede en firkant fra en cirkel, vil enhver løsning på de
problemer, som Bitcoin forsøger at løse, også altid være
ufuldkommen.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „Jeg tror ikke, at vi nogensinde vil få gode
      penge igen, før vi tager dem ud af statens
      hænder. Det vil sige, vi kan ikke tage dem
      ud af statens hænder med vold; det eneste
      vi kan gøre er at indføre noget via snedige,
      indirekte bagveje, som de ikke kan stoppe.“
      </p> 

                                                   <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Friedrich
                                                        
                                                        
Hayek<a href='#fn11x22' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>11</sup></a><a id='x35-81001f11'></a></p> 
<section class='footnotes' epub:type='footnotes'> 
<aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn11x22'><p><sup class='textsuperscript'>11 </sup><span class='phvr8t-x-x-95'>Friedrich Hayek on Monetary Policy, the Gold Standard, Deficits,
</span><span class='phvr8t-x-x-95'>Inflation, and John Maynard Keynes</span>
<a href='https://youtu.be/EYhEDxFwFRU' class='url'><span class='ectt-1000'>https://youtu.be/EYhEDxFwFRU</span></a></p> 
 </aside>                             
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  Bitcoin er den snedige, indirekte bagvej som de ikke kan
stoppe, og er dermed måden, hvorpå man kan genintroducere
verden til gode penge. Den skaber et suverænt individ bag
hvert knudepunkt, ligesom Da Vinci forsøgte at løse det
uløselige problem med at kvadrere en cirkel ved at placere den
vitruvianske mand i cirklens centrum. Knudepunkter fjerner
effektivt ethvert koncept om et centrum og skaber et system,
som er forbløffende anti-skrøbeligt og ekstremt svært at lukke
ned. Bitcoin lever, og dens hjerteslag vil sandsynligvis overleve
os alle.
</p> 
<p class='indent'>  Jeg håber, du har nydt disse 21 lektioner. Måske er den
vigtigste lektion, at man bør undersøge Bitcoin holistisk og fra
flere vinkler, hvis man gerne vil have noget, der minder
om et komplet billede. Ligesom det at fjerne en del fra et
komplekst system ødelægger helheden, synes det at ødelægge
forståelsen af Bitcoin at undersøge dele af den i isolation. Hvis
bare én person fjerner „blokkæden“ fra sit ordforråd og
erstatter det med „en kæde af blokke“, vil jeg dø som en
lykkelig mand.
</p> 
<p class='indent'>  Under alle omstændigheder fortsætter min rejse. Jeg
planlægger at vove mig længere ned i kaninhullets
dybder, og jeg inviterer dig til at tage med på
turen.<a href='#fn12x22' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>12</sup></a><a id='x35-81002f12'></a>
                                                        
                                                        
                                                        
                                                        
                                                        
                                                        
                                                        
                                                        
  </p> 
<section class='footnotes' epub:type='footnotes'> 
    <aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn12x22'><p><sup class='textsuperscript'>12 </sup><a href='https://twitter.com/dergigi' class='url'>
<span class='ectt-1000'>https://twitter.com/dergigi</span></a></p> 
 </aside>                             
</section> 
<!-- l. 1651 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>