<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops'> 
<head><title>Teknologi</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='167-main.css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 1122 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='likechapterHead'><a id='x26-63000III'></a>Teknologi</h2>
         <p class='noindent'><span class='ecti-1200'>„Denne gang vil jeg bære mig klogere ad“ sagde
         </span><span class='ecti-1200'>hun til sig selv. Så tog hun den lille guldnøgle og
         </span><span class='ecti-1200'>åbnede døren ud til haven</span>
</p> 
<p class='indent'>                                       – Lewis Carroll, <span class='ecti-1200'>Alice i
</span><span class='ecti-1200'>Eventyrland</span>    
</p> 
<p class='noindent'>Gyldne nøgler, ure, der kun virker ved et tilfælde, kapløb for at
løse mærkelige gåder og bygherrer uden ansigter eller navne.
Det, der lyder som eventyr fra Eventyrland, er dagligdag i
Bitcoin-verdenen.
</p> 
<p class='indent'>  Som vi undersøgte i kapitel <a href='167-mainpa2.xhtml#x16-33000II'>II<!-- tex4ht:ref: ch:economics  --></a>, Store dele af det nuværende
finansielle system er systematisk ødelagt. Ligesom Alice, kan vi kun
håbe på at klare os bedre denne gang. Men takket være en
pseudonym opfinder har vi en utrolig sofistikeret teknologi til at
hjælpe os denne gang: Bitcoin.
</p> 
<p class='indent'>  At løse problemer i et radikalt decentraliseret og fjendtligt miljø
kræver unikke løsninger. Hvad der ellers ville være trivielle
problemer at løse, er alt andet end det i denne mærkelige verden af
knudepunkter. Bitcoin er afhængig af stærk kryptografi til de fleste
løsninger, i hvert fald hvis man ser på det med teknologiens briller.
Hvor stærk denne kryptografi er, vil blive udforsket i en af de
følgende lektioner.
</p> 
<p class='indent'>  Kryptografi er det, Bitcoin anvender for at eliminere tilliden til
                                                              
                                                              
myndighederne. I stedet for at stole på centraliserede institutioner,
stoler systemet på den endelige autoritet i vores univers: fysikken.
Der er dog stadig nogle få korn af tillid tilbage. Vi vil undersøge
disse gran i den anden lektion i dette kapitel.
</p> 
<p class='indent'>    Del <a href='167-mainpa3.xhtml#x25-62000III'>III<!-- tex4ht:ref: ch:technology  --></a> – Teknologi:
      </p> 
<ol class='enumerate1'>
      <li class='enumerate' id='x26-63002x15'>Styrke i tal
      </li>
      <li class='enumerate' id='x26-63004x16'>Refleksioner over „Stol ikke, bekræft“
      </li>
      <li class='enumerate' id='x26-63006x17'>At fortælle tiden kræver arbejde
      </li>
      <li class='enumerate' id='x26-63008x18'>Bevæg dig langsomt, og undgå at ødelægge ting
      </li>
      <li class='enumerate' id='x26-63010x19'>Privatlivet er ikke dødt
      </li>
      <li class='enumerate' id='x26-63012x20'>Cypherpunks skriver kode
      </li>
      <li class='enumerate' id='x26-63014x21'>Metaforer for Bitcoins fremtid</li></ol>
<p class='indent'>  De sidste lektioner udforsker den teknologiske udviklings etos i
Bitcoin, som uden tvivl er lige så vigtig som selve teknologien.
Bitcoin er ikke den næste skinnende app på din telefon. Det er
grundlaget for en ny økonomisk virkelighed, og derfor bør Bitcoin
behandles som finansiel software af atomreaktor-kvalitet.
</p> 
<p class='indent'>  Hvor befinder vi os i denne økonomiske, samfundsmæssige og
teknologiske revolution? Fortidens netværk og teknologier kan tjene
som metaforer for Bitcoins fremtid, der udforskes i den sidste lektion
i dette kapitel.
</p> 
<p class='indent'>  Endnu en gang skal du spænde dig fast og nyde turen. Som med
alle eksponentielle teknologier, er vi på vej mod himlen.
                                                              
                                                              
  </p> 
<!-- l. 1144 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>