<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml'> 
<head><title>Økonomi</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link href='167-main_kindle.css' rel='stylesheet' type='text/css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 671 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='likechapterHead'><a id='x17-34000II'></a>Økonomi</h2>
         <p class='noindent'><span class='phvro8t-x-x-114'>„Der stod et stort rosentræ nær indgangen til
         </span><span class='phvro8t-x-x-114'>haven. Roserne på det var hvide, men tre
         </span><span class='phvro8t-x-x-114'>gartnere var ivrigt i færd med at male dem
         </span><span class='phvro8t-x-x-114'>røde. Alice syntes, at det så mærkeligt
         </span><span class='phvro8t-x-x-114'>ud…“</span>
</p> 
<p class='indent'>                                   – Lewis Carroll, <span class='phvro8t-x-x-114'>Alice i
</span><span class='phvro8t-x-x-114'>Eventyrland</span>    
</p> 
<p class='noindent'>Penge vokser ikke på træerne. Det er tåbeligt at tro, at
de gør det, og vores forældre sørger for, at vi ved det,
ved at gentage dette ordsprog som et mantra. Vi bliver
opfordret til at bruge penge fornuftigt, til ikke at bruge dem
letsindigt, og til at spare dem op i gode tider, så de kan
hjælpe os gennem de dårlige. Penge vokser trods alt ikke på
træerne.
</p> 
<p class='indent'>  Bitcoin har lært mig mere om penge, end jeg nogensinde
                                                        
                                                        
troede, jeg ville få brug for at vide. Gennem den blev jeg tvunget
til at udforske pengenes historie, bankvæsenet, forskellige
økonomiske skoler og mange andre emner. Min søgen efter at
forstå Bitcoin førte mig ned ad et væld af stier, hvoraf jeg
forsøger at udforske nogle i dette kapitel.
</p> 
<p class='indent'>  I de første syv lektioner blev nogle af de filosofiske spørgsmål,
som Bitcoin berører, diskuteret. De næste syv lektioner vil
undersøge penge og økonomi nærmere.
</p> 
<p class='indent'>    Del <a href='167-main_kindlepa2.xhtml#x16-33000II'>II<!-- tex4ht:ref: ch:economics  --></a> – Økonomi:
      </p> 
<ol class='enumerate1'>
      <li id='x17-34002x8' class='enumerate'>Økonomisk uvidenhed
      </li>
      <li id='x17-34004x9' class='enumerate'>Inflation
      </li>
      <li id='x17-34006x10' class='enumerate'>Værdi
      </li>
      <li id='x17-34008x11' class='enumerate'>Penge
      </li>
      <li id='x17-34010x12' class='enumerate'>Pengenes historie og undergang
      </li>
      <li id='x17-34012x13' class='enumerate'>Vanviddet i brøkreserve-bankvæsenet
      </li>
      <li id='x17-34014x14' class='enumerate'>Stabile penge</li></ol>
                                                        
                                                        
<p class='indent'>  Igen vil jeg kun være i stand til at kradse i overfladen. Bitcoin
er ikke bare ambitiøst, men også bredt og dybt, hvilket gør det
umuligt at dække alle relevante emner i en enkelt lektion,
essay, artikel eller bog. Jeg tvivler på, at det overhovedet er
muligt.
</p> 
<p class='indent'>  Bitcoin er en ny form for penge, hvilket gør det afgørende at
lære om økonomi for at forstå den. Økonomi handler om
menneskelige handlinger og samspillet mellem økonomiske
aktører, og det er sandsynligvis en af de største og mest uklare
brikker i Bitcoin-puslespillet.
</p> 
<p class='indent'>  Igen er disse lektioner en udforskning af de forskellige ting,
jeg har lært af Bitcoin. De er en personlig afspejling af min rejse
ned i kaninhullet. Da jeg ikke har nogen økonomisk baggrund,
er jeg helt sikkert uden for min komfortzone og klar over, at
enhver forståelse, jeg måtte have, er ufuldstændig. Jeg vil gøre
mit bedste for at skitsere, hvad jeg har lært, selv med risiko for
at gøre mig selv til grin. Når alt kommer til alt, forsøger
jeg stadig at besvare spørgsmålet: <span class='phvro8t-x-x-114'>„Hvad har du lært af
</span><span class='phvro8t-x-x-114'>Bitcoin?“</span>
</p> 
<p class='indent'>  Efter syv lektioner set gennem filosofiens briller, lad os
bruge økonomiens briller til at se på syv mere. En tur på
økonomiklasse er alt, hvad jeg kan tilbyde denne gang.
Slutdestination: <span class='phvro8t-x-x-114'>stabile penge</span>.
                                                        
                                                        
  </p> 
<!-- l. 697 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>