<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml'> 
<head><title>2 Knaphedens knaphed</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link href='167-main_kindle.css' rel='stylesheet' type='text/css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 453 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>2</span>  <a id='x10-190002'></a>Knaphedens knaphed</h2>
         <p class='noindent'><span class='phvro8t-x-x-114'>„Det er mere end nok - jeg håber, jeg ikke
         </span><span class='phvro8t-x-x-114'>vokser mere…“</span>
</p> 
<p class='indent'>                                    – Alice    
</p> 
<p class='noindent'>Generelt synes den teknologiske udvikling at gøre ting mere
tilgængelige. Flere og flere mennesker er i stand til at nyde,
det, der tidligere har været luksusvarer. Snart vil vi alle
leve som konger, hvilket de fleste af os allerede gør. Som
Peter Diamandis skrev i <span class='phvro8t-x-x-114'>Abundance</span> [<a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xabundance'>24</a>]: „Teknologi er en
ressourcefrigørende mekanisme. Den kan forvandle det, som
engang var knapt, til det, der nu er rigeligt.“
</p> 
<p class='indent'>  Bitcoin, som i sig selv er en avanceret teknologi, bryder med
denne tendens og skaber en ny vare, som er virkelig knap.
Der er endda nogle, der hævder, at det er en af de mest
knappe ting i universet. Udbuddet af Bitcoins kan ikke øges,
uanset hvor mange kræfter der anvendes på at skabe
mere.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „Kun to ting er virkelig knappe: tid og bitcoin.“
      </p> 

                                                   <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Saifedean
                                                        
                                                        
Ammous<a href='#fn1x3' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>1</sup></a><a id='x10-19001f1'></a></p> 
<section class='footnotes' epub:type='footnotes'> 
<aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn1x3'><p><sup class='textsuperscript'>1 </sup><span class='phvr8t-x-x-95'>Præsentation af Bitcoinstandarden [</span><a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xbitcoinstandard-pres'><span class='phvr8t-x-x-95'>2</span></a><span class='phvr8t-x-x-95'>]</span></p> 
 </aside>                                                     
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  Paradoksalt nok gør den det ved hjælp af en kopieringsmekanisme.
Transaktionerne sendes, blokkene distribueres, den distribuerede
hovedbog (som er en logbog med alle transaktionerne) er -
ja, du gættede det - distribueret. Alle disse ord betyder i
virkeligheden bare kopiering. For pokker, Bitcoin kopierer endda
sig selv til så mange computere som muligt ved at tilskynde
individuelle mennesker til at køre fulde knudepunkter og
udvinde nye blokke.
</p> 
<p class='indent'>  Alt det arbejde, der er med duplikering, er en vidunderlig,
koordineret indsats for at skabe ægte knaphed.
  <a id='paragraph*.17'></a></p> 

<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x10-200002'></a><span class='phvb8t-x-x-114'>I en tid med overflod har Bitcoin lært mig, hvad reel
</span><span class='phvb8t-x-x-114'>knaphed er.</span></span>
                                                        
                                                        
  </p> 
<!-- l. 497 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>