<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops'> 
<head><title>Takkeord</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='167-main.css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 1633 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='likechapterHead'><a id='x36-82000III'></a>Takkeord</h2>
<p class='noindent'><a id='acknowledgments.0'></a>
</p> 
<p class='indent'>  Tak til de utallige forfattere og indholdsproducenter, der har
påvirket min tankegang om Bitcoin og de emner, den berører. Der er
for mange til at nævne dem alle, men jeg vil gøre mit bedste for at
nævne nogle få.</p> 

      <ul class='itemize1'>
      <li class='itemize'>Tak til Arjun Balaji for tweeten, der motiverede mig til at
      skrive dette.
      </li>
      <li class='itemize'>Tak til Marty Bent for at give endeløs stof til eftertanke og
      underholdning. Hvis du ikke abonnerer på <span class='ecti-1200'>Marty’s Bent</span>
      og <span class='ecti-1200'>Tales From The Crypt</span>, er du gået glip af noget. Skål
      for Matt og Marty der guider os gennem kaninhullet.
      </li>
      <li class='itemize'>Tak   til   Michael   Goldstein   og   Pierre   Rochard   for
      udvælgelsen  af  materiale  og  levering  af  den  bedste
      Bitcoin-litteratur  via  Nakamoto  Institute.  Og  tak  for
      skabelsen af Noded Podcast, som i høj grad har påvirket
      mit filosofiske syn på Bitcoin.
      </li>
                                                              
                                                              
      <li class='itemize'>Tak  til  Saifedean  Ammous  for  hans  overbevisninger,
      nådesløse tweets og for at have skrevet Bitcoinstandarden
      </li>
      <li class='itemize'>Tak til Francis Pouliot for at dele sin begejstring over at
      opdage tidskæden.
      </li>
      <li class='itemize'>Tak         til         Andreas         M.         Antonopoulos
      for alt det uddannelsesmateriale, han har udgivet i årenes
      løb.
      </li>
      <li class='itemize'>Tak   til   Peter   McCormack   for   hans   ærlige   tweets
      og  podcasten  <span class='ecti-1200'>What  Bitcoin  Did</span>,  som  fortsat  leverer
      fantastiske indsigter fra mange områder inden for feltet.
      </li>
      <li class='itemize'>Tak til Jannik, Brandon, Matt, Camilo, Daniel, Michael,
      og  Raphael  for  at  give  feedback  på  de  tidlige  udkast
      til   nogle   lektioner.   En   særlig   tak   til   Jannik,   der
      korrekturlæste flere udkast flere gange.
      </li>
      <li class='itemize'>Tak til Dhruv Bansal og Matt Odell for at tage sig tid til
      at diskutere nogle af disse ideer med mig.
      </li>
      <li class='itemize'>Tak  til  Guy  Swann  for  at  producere  en  lydversion  af
      21lessons.com.
      </li>
      <li class='itemize'>Tak til Friar Hass for hans åndelige støtte og vejledning,
      og for at tage sig tid til at skrive et forord til denne bog.
      </li>
      <li class='itemize'>Tak til min kone for at holde mig og min besættelse ud.
                                                              
                                                              
      </li>
      <li class='itemize'>Tak til min familie for at støtte mig i både gode og dårlige
      tider.
      </li>
      <li class='itemize'>Sidst, men ikke mindst, tak til alle bitcoin-maksimalister,
      shitcoin-minimalister,  shills,  bots  og  shitposters,  som
      holder til i den smukke have, som Bitcoin Twitter er.</li></ul>
<p class='indent'>  Og til sidst, tak fordi du læste dette. Jeg håber, du nød det lige så
meget, som jeg nød at skrive det.
                                                              
                                                              
  </p> 
<!-- l. 1641 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>