<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops'> 
<head><title>10 Værdi</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='167-main.css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 785 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>10</span>  <a id='x20-4500010'></a>Værdi</h2>
         <p class='noindent'><span class='ecti-1200'>„Det var den hvide kanin, der traskede langsomt
         </span><span class='ecti-1200'>tilbage igen og så sig ængsteligt omkring, som om
         </span><span class='ecti-1200'>den havde mistet noget…“</span>
</p> 
<p class='indent'>                                       – Lewis Carroll, <span class='ecti-1200'>Alice i
</span><span class='ecti-1200'>Eventyrland</span>    
</p> 
<p class='noindent'>Værdi er på en måde paradoksal, og der er flere
teorier<a epub:type='noteref' href='#fn1x11'><sup class='textsuperscript'>1</sup></a><a id='x20-45001f1'></a>
som forsøger at forklare, hvorfor vi værdsætter visse ting frem for
andre ting. Dette paradoks har mennesker været opmærksomme på i
tusinder af år. Som Platon skrev i sin dialog med Euthydemus,
værdsætter vi nogle ting, fordi de er sjældne, og ikke blot på grund
af deres nødvendighed for vores overlevelse.
        </p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
   <aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn1x11'><p><sup class='textsuperscript'>1 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Se </span><span class='ecti-1000'>Theory of value (economics) </span><span class='ecrm-1000'>på den engelske udgave af Wikipedia [</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xwiki:theory-of-value'><span class='ecrm-1000'>102</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 

</aside>                                                                                                   
</section> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „Og hvis du er fornuftig, vil du også give dette råd til
      dine elever - at de aldrig skal konversere med nogen
      bortset fra dig og hinanden. For det er det sjældne,
      Euthydemus, der er dyrebart, mens vand er det
      billigste, skønt det er det bedste, som Pindar sagde.“
      </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 –
Platon<a epub:type='noteref' href='#fn2x11'><sup class='textsuperscript'>2</sup></a><a id='x20-45002f2'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn2x11'><p><sup class='textsuperscript'>2 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Platon, </span><span class='ecti-1000'>Euthydemus </span><span class='ecrm-1000'>[</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xeuthydemus'><span class='ecrm-1000'>61</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                                                                   
</section> 
</div>
      </blockquote>
  Dette paradoks af værdi<p><a epub:type='noteref' href='#fn3x11'><sup class='textsuperscript'>3</sup></a></p><p><a id='x20-45003f3'></a></p>
viser noget interessant om os mennesker: Det virker, som om vi værdsætter ting
på et subjektivt<p><a epub:type='noteref' href='#fn4x11'><sup class='textsuperscript'>4</sup></a></p><p><a id='x20-45004f4'></a></p>
                                                              
                                                              
grundlag, men gør det med visse ikke-tilfældige kriterier. Noget
kan være <p><span class='ecti-1200'>dyrebart </span></p>for os af forskellige årsager, men ting vi
værdsætter, deler visse karakteristika. Hvis vi let kan kopiere
noget, eller hvis det er i naturligt overflod, værdsætter vi det
ikke.
  Det ser ud til, at vi værdsætter noget, fordi det er knapt (guld,
diamanter, tid), svært eller arbejdskrævende at producere,
uerstatteligt (et gammelt fotografi af en, vi elsker), er nyttigt på en
måde, hvor det gør os i stand til at gøre ting, vi ellers ikke kunne,
eller en kombination af disse, såsom store kunstværker.
<p class='indent'>  Bitcoin er alt det ovenstående: Den er ekstrem knap (21
millioner), stadig sværere at producere (blokbelønning halveres), kan
ikke erstattes (en tabt privat nøgle er tabt for evigt) og gør det
muligt for os at udføre nogle ret nyttige ting. Det er uden tvivl
det bedste værktøj til værdioverførsel på tværs af grænser,
modstandsdygtigt over for censur og konfiskation i processen. Den er
også et selvstændig værdilager, der giver enkeltpersoner mulighed
for at opbevare deres formue uafhængigt af banker og stater. Bare
for at nævne et par ting.
  <a id='paragraph*.34'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
   <aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn3x11'><p><sup class='textsuperscript'>3 </sup>
Se Paradox of value på den engelske udgave af Wikipedia [<a href='167-mainli13.xhtml#Xwiki:paradox-of-value'>96</a>]</p> 
 </aside> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn4x11'><p><sup class='textsuperscript'>4 </sup><span class='ecrm-1000'>Se </span><span class='ecti-1000'>Subjective theory of value </span><span class='ecrm-1000'>på den engelske udgave af Wikipedia [</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xwiki:subjective-theory-of-value'><span class='ecrm-1000'>100</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 

</aside>                                                                                                   
</section> 

<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x20-4600010'></a><span class='ecbx-1200'>Bitcoin har lært mig, at værdi er subjektiv, men ikke
</span><span class='ecbx-1200'>vilkårlig.</span></span>
                                                              
                                                              
  </p> 
<!-- l. 816 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>