<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml'> 
<head><title>3 Replikation og lokalitet</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link href='167-main_kindle.css' rel='stylesheet' type='text/css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 497 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>3</span>  <a id='x11-210003'></a>Replikation og lokalitet</h2>
         <p class='noindent'><span class='phvro8t-x-x-114'>Så kom der en vred stemme - kaninens -
         </span><span class='phvro8t-x-x-114'>„Pat, Pat! Hvor er du?“</span>
</p> 
<p class='indent'>                                   – Lewis Carroll, <span class='phvro8t-x-x-114'>Alice i
</span><span class='phvro8t-x-x-114'>Eventyrland</span>    
</p> 
<p class='noindent'>Bortset fra kvantemekanik er lokalitet ikke et problem i den
fysiske verden. Spørgsmålet <span class='phvro8t-x-x-114'>„Hvor er X?“ </span>kan let besvares,
uanset om X er en person eller et objekt. I den digitale verden
er spørgsmålet om <span class='phvro8t-x-x-114'>hvor </span>allerede et vanskeligt spørgsmål, men
ikke umuligt at besvare. Hvor er dine e-mails egentlig? Et
dårligt svar ville være „skyen“, som bare er en andens
computer. Men hvis du ønskede finde alle de harddiske,
som dine e-mails er gemt på, kunne du i teorien finde
dem.
</p> 
<p class='indent'>  Med bitcoin er spørgsmålet om „hvor“ <span class='phvro8t-x-x-114'>virkelig </span>vanskeligt.
Hvor er dine bitcoins helt præcist?
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „Jeg åbnede øjnene, så mig omkring og
      stillede det uundgåelige, traditionelle, beklageligt
      overbrugte spørgsmål, der stilles efter en operation:
      ‘Hvor er jeg?’“ </p> 

                                                   <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Daniel
                                                        
                                                        
Dennett<a href='#fn1x4' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>1</sup></a><a id='x11-21001f1'></a></p> 
<section class='footnotes' epub:type='footnotes'> 
<aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn1x4'><p><sup class='textsuperscript'>1 </sup><span class='phvr8t-x-x-95'>Daniel Dennett, </span><span class='phvro8t-x-x-95'>Where Am I?</span><span class='phvr8t-x-x-95'> [</span><a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xwhere-am-i'><span class='phvr8t-x-x-95'>22</span></a><span class='phvr8t-x-x-95'>]</span></p> 
 </aside>                                                           
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  Problemet er todelt: For det første er den distribuerede
hovedbog distribueret gennem fuld replikation, hvilket betyder,
at hovedbogen er overalt. For det andet er der ingen bitcoins.
Hverken fysisk eller <span class='phvro8t-x-x-114'>teknisk</span>.
</p> 
<p class='indent'>  Bitcoin holder styr på et sæt ubrugte transaktionsoutputs uden
nogensinde at skulle henvise til en enhed, der repræsenterer en
bitcoin. Eksistensen af én bitcoin udledes ved at se på
mængden af ubrugte transaktionsoutputs og gennemgå
alle tidligere overførsler, hvor summen af alle overførelser
giver 100 millioner satoshis, som er basisenheden for en
bitcoin.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „Hvor er de på nuværende tidspunkt i transit?
      For det første er der ingen bitcoins. De eksisterer
      simpelthen ikke. De eksisterer ikke. Der er
      hovedbogsposter i en hovedbog, der er delt  De
      findes ikke på noget fysisk sted. Hovedbogen findes
      stort set på alle fysiske steder. Geografi giver ikke
      mening - det vil ikke hjælpe dig med at forstå din
      politik her.“ </p> 

                                                   <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Peter Van
Valkenburgh<a href='#fn2x4' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>2</sup></a><a id='x11-21002f2'></a></p> 
<section class='footnotes' epub:type='footnotes'> 
<aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn2x4'><p><sup class='textsuperscript'>2 </sup><span class='phvr8t-x-x-95'>Peter Van Valkenburgh i podcasten </span><span class='phvro8t-x-x-95'>What Bitcoin Did</span><span class='phvr8t-x-x-95'>, episode 49 [</span><a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xwbd049'><span class='phvr8t-x-x-95'>73</span></a><span class='phvr8t-x-x-95'>]</span></p> 
 </aside>    
</section> 
</div>
                                                        
                                                        
      </blockquote>
<p class='indent'>  Så hvad ejer du egentlig, når du siger <span class='phvro8t-x-x-114'>„Jeg har en bitcoin“</span>, hvis
der ikke findes nogen bitcoins? Kan du huske alle de mærkelige
ord, som du blev tvunget til at skrive ned af din bitcoin-tegnebog?
Det viser sig, at disse magiske ord er, hvad du ejer: en
trylleformular<a href='#fn3x4' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>3</sup></a><a id='x11-21003f3'></a>
som kan bruges til at tilføje poster til den offentlige hovedbog -
nøglerne til at „flytte“ nogle bitcoins. Det er derfor, at dine
private nøgler i praksis <span class='phvro8t-x-x-114'>er </span>dine bitcoins. Hvis du tror, at jeg
finder på alt det her, er du velkommen til at sende mig dine
private nøgler.
  <a id='paragraph*.18'></a></p> 
<section class='footnotes' epub:type='footnotes'> 
    <aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn3x4'><p><sup class='textsuperscript'>3 </sup><span class='phvr8t-x-x-95'>The Magic Dust of Cryptography: How digital information is changing our
</span><span class='phvr8t-x-x-95'>society [</span><a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xgigi:magic-spell'><span class='phvr8t-x-x-95'>31</span></a><span class='phvr8t-x-x-95'>]</span></p> 
 </aside>                                                                                              
</section> 

<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x11-220003'></a><span class='phvb8t-x-x-114'>Bitcoin har lært mig, at lokalitet er en vanskelig størrelse.</span></span>
                                                        
                                                        
  </p> 
<!-- l. 535 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>