<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops'> 
<head><title>6 Ytringsfrihedens kraft</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='167-main.css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 579 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>6</span>  <a id='x14-270006'></a>Ytringsfrihedens kraft</h2>
         <p class='noindent'><span class='ecti-1200'>„Undskyld?“ sagde musen og rynkede panden, men
         </span><span class='ecti-1200'>meget høfligt, „talte du?“</span>
</p> 
<p class='indent'>                                       – Lewis Carroll, <span class='ecti-1200'>Alice i
</span><span class='ecti-1200'>Eventyrland</span>    
</p> 
<p class='noindent'>Bitcoin er en idé. En idé, som i sin nuværende form er
manifestationen af et maskineri, der udelukkende drives af tekst.
Alle aspekter af Bitcoin er tekst: Hvidbogen (whitepaper) er tekst.
Softwaren, som køres af knudepunkterne, er tekst. Hovedbogen er
tekst. Transaktioner er tekst. Offentlige og private nøgler er
tekst. Alle aspekter af Bitcoin er tekst og svarer dermed til
ytring.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>   „Kongressen må ikke vedtage nogen lov, der vedrører
      oprettelsen af en religion, eller forbud mod dens frie
      udøvelse; eller indskrænker ytringsfriheden, eller
      pressens frihed, eller folks ret til fredeligt at samles og
      at anmode staten om at få klagemål behandlet.“
      </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Første tilføjelse til USA’s forfatning</p> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  Selvom  det  sidste  slag  i
kryptokrigen<a epub:type='noteref' href='#fn1x7'><sup class='textsuperscript'>1</sup></a><a id='x14-27001f1'></a>
ikke er blevet udkæmpet endnu, vil det være meget svært at kriminalisere
en idé, især en der er baseret på udveksling af tekstbeskeder. Hver
gang en stat forsøger at forbyde tekst eller tale, glider vi ned ad en
absurd sti, som uundgåeligt fører til vederstyggeligheder såsom ulovlige
                                                              
                                                              
tal<a epub:type='noteref' href='#fn2x7'><sup class='textsuperscript'>2</sup></a><a id='x14-27002f2'></a> og ulovlige
primtal<a epub:type='noteref' href='#fn3x7'><sup class='textsuperscript'>3</sup></a><a id='x14-27003f3'></a>.
  Så længe der er en del af verden, hvor tale er fri som i <span class='ecti-1200'>frihed</span>, er
Bitcoin ustoppelig.
        </p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
   <aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn1x7'><p><sup class='textsuperscript'>1 </sup>Kryptokrigen er et uofficielt navn for USA’s og dets allieredes forsøg på at
underminere kryptering. [<a href='167-mainli13.xhtml#Xeff-cryptowars'>27</a>] [<a href='167-mainli13.xhtml#Xwiki:cryptowars'>78</a>]</p> 
 </aside>
    <aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn2x7'><p><sup class='textsuperscript'>2 </sup>Et ulovligt tal er et tal, der repræsenterer information, som er ulovlig at besidde,
fremsige, formidle eller på anden måde overføre i visse jurisdiktioner.[<a href='167-mainli13.xhtml#Xwiki:illegal-number'>84</a>]</p> 

</aside>    <aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn3x7'><p><sup class='textsuperscript'>3 </sup><span class='ecrm-1000'>Et ulovligt primtal er et tal, der repræsenterer information, hvis besiddelse
</span><span class='ecrm-1000'>eller distribution er forbudt i visse jurisdiktioner. Et af de første ulovlige primtal
</span><span class='ecrm-1000'>blev fundet i 2001. Når det fortolkes på en bestemt måde, beskriver det et
</span><span class='ecrm-1000'>computerprogram, der omgår det digitale rettighedsstyringssystem, der bruges
</span><span class='ecrm-1000'>på DVD’er. Distribution af et sådant program i USA er ulovligt i henhold til
</span><span class='ecrm-1000'>Digital Millennium Copyright Act. Et ulovligt primtal er en form for ulovligt
</span><span class='ecrm-1000'>tal.[</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xwiki:illegal-prime'><span class='ecrm-1000'>85</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                                                                                         
</section> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „Der er ikke noget tidspunkt i en Bitcoin-transaktion,
      hvor Bitcoin ophører med at være <span class='ecti-1200'>tekst</span>. Det er <span class='ecti-1200'>altid
      </span><span class='ecti-1200'>tekst</span>, hele tiden.  Bitcoin er <span class='ecti-1200'>tekst</span>. Bitcoin er <span class='ecti-1200'>tale</span>. Det
      kan ikke reguleres i et frit land som USA med umistelige
      garanterede rettigheder og en <span class='ecti-1200'>første forfatningstilføjelse</span>,
      der udtrykkeligt udelukker udgivelseshandlinger fra
      statsligt tilsyn.“ </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 –
Beautyon<a epub:type='noteref' href='#fn4x7'><sup class='textsuperscript'>4</sup></a><a id='x14-27004f4'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn4x7'><p><sup class='textsuperscript'>4 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Beautyon, </span><span class='ecti-1000'>Why America can’t regulate Bitcoin </span><span class='ecrm-1000'>[</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xamerica-regulate-bitcoin'><span class='ecrm-1000'>7</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                                  
</section> 
</div>
      </blockquote>
  <p><a id='paragraph*.21'></a></p>
<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x14-280006'></a><span class='ecbx-1200'>Bitcoin har lært mig, at ytringsfrihed og fri software er
</span><span class='ecbx-1200'>ustoppelige i et frit samfund.</span></span>
                                                              
                                                              
  </p> 
<!-- l. 616 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>