<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml'> 
<head><title>18 Bevæg dig langsomt, og undga at ødelægge ting</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link href='167-main_kindle.css' rel='stylesheet' type='text/css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 1387 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>18</span>  <a id='x30-7000018'></a>Bevæg dig langsomt, og undgå at ødelægge ting</h2>
         <p class='noindent'><span class='phvro8t-x-x-114'>Sådan sejlede båden langsomt af sted, under
         </span><span class='phvro8t-x-x-114'>den lyse sommerdag, med sin muntre
         </span><span class='phvro8t-x-x-114'>besætning og dens musik af stemmer og
         </span><span class='phvro8t-x-x-114'>latter…</span>
</p> 
<p class='indent'>                                   – Lewis Carroll, <span class='phvro8t-x-x-114'>Alice i
</span><span class='phvro8t-x-x-114'>Eventyrland</span>    
</p> 
<p class='noindent'>Det er måske et forældet mantra, men „bevæg dig hurtigt
og ødelæg ting“ er stadig måden hvorpå en stor del af
tech-verdenen opererer. Ideen om, at det er ligegyldigt, hvis du
ikke gør det rigtigt første gang, er en grundlæggende søjle i <span class='phvro8t-x-x-114'>fejl
</span><span class='phvro8t-x-x-114'>tidligt, fejl ofte </span>mentaliteten. Succes måles i vækst, og så længe
du vokser, er alt i orden. Hvis noget ikke virker i første
omgang, skifter du simpelthen fokus og prøver igen. Med
andre ord: kast lort mod væggen og se, hvad der bliver
hængende.
</p> 
<p class='indent'>  Bitcoin er meget anderledes. Den er anderledes på grund af
sit design. Den er anderledes af nødvendighed. Som Satoshi
påpegede, er e-valuta blevet forsøgt mange gange før, og alle
tidligere forsøg er mislykkedes, fordi der var et hoved, der kunne
skæres af. Det nye ved Bitcoin er, at det er et dyr uden
hoveder.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „Mange mennesker afviser automatisk e-valuta
                                                        
                                                        
      som en tabt sag på grund af alle de virksomheder,
      der har fejlet siden 1990’erne. Jeg håber, det er
      indlysende, at det var den centralt kontrollerede
      natur af deres systemer, der dømte dem til døden.“
      </p> 

                                                   <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Satoshi
Nakamoto<a href='#fn1x19' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>1</sup></a><a id='x30-70001f1'></a></p> 
<section class='footnotes' epub:type='footnotes'> 
<aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn1x19'><p><sup class='textsuperscript'>1 </sup><span class='phvr8t-x-x-95'>Satoshi Nakamoto, i et svar til Sepp Hasslberger [</span><a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xsatoshi-centralized-nature'><span class='phvr8t-x-x-95'>53</span></a><span class='phvr8t-x-x-95'>]</span></p> 
 </aside>                              
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  En konsekvens af denne radikale decentralisering er en
indbygget modstand mod forandring. „Bevæg dig hurtigt og
ødelæg ting“ fungerer ikke og kommer aldrig til at fungere på
Bitcoins basislag. Selv hvis det var ønskeligt, ville det ikke
være muligt uden at overbevise <span class='phvro8t-x-x-114'>alle </span>om at ændre deres
vaner. Det er en distribueret konsensus. Det er Bitcoins
natur.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „Bitcoins natur er sådan, at når version 0.1 er
      frigivet, er kernedesignet mejslet i sten resten af
      dens levetid.“ </p> 

                                                   <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Satoshi
Nakamoto<a href='#fn2x19' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>2</sup></a><a id='x30-70002f2'></a></p> 
<section class='footnotes' epub:type='footnotes'> 
<aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn2x19'><p><sup class='textsuperscript'>2 </sup><span class='phvr8t-x-x-95'>Satoshi Nakamoto, i et svar til Gavin Andresen [</span><a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xsatoshi-centralized-nature'><span class='phvr8t-x-x-95'>53</span></a><span class='phvr8t-x-x-95'>]</span></p> 
 </aside>                                 
</section> 
</div>
      </blockquote>
                                                        
                                                        
<p class='indent'>  Det er en af de mange paradoksale egenskaber ved Bitcoin.
Vi har alle en tendens til at tro, at alt, der er software, nemt kan
ændres. Men dyrets natur gør det forbandet svært at ændre
det.
</p> 
<p class='indent'>  Som Hasu smukt viser i <span class='phvro8t-x-x-114'>Unpacking Bitcoin’s Social
</span><span class='phvro8t-x-x-114'>Contract</span> [<a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xsocial-contract'>33</a>], Det er kun muligt at ændre reglerne for Bitcoin
ved at <span class='phvro8t-x-x-114'>foreslå </span>en ændring og derefter <span class='phvro8t-x-x-114'>overbevise </span>alle brugerne
af Bitcoin om at benytte denne ændring. Dette gør Bitcoin
meget modstandsdygtig over for ændringer, selvom det er
software.
</p> 
<p class='indent'>  Modstandsdygtighed er en af Bitcoins vigtigste egenskaber.
Kritiske softwaresystemer skal være anti-skrøbelige, hvilket er
det, som samspillet mellem Bitcoins sociale lag og dets
tekniske lag garanterer. Monetære systemer er i deres natur
fjendtlige, og som vi har vidst i tusindvis af år, er et solidt
fundament afgørende i et fjendtligt miljø.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „Og skybruddet kom, og floderne steg, og
      stormene suste og ramte det hus. Men det faldt
      ikke, for dets fundament var lagt på klippen.“
      </p> 

                                                   <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Matthæus 7:24-27</p> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  I denne lignelse om de kloge og de tåbelige bygmestre er
                                                        
                                                        
Bitcoin ikke huset. Det er klippen. Uforanderlig, ubevægelig og
fundamentet for et nyt finansielt system.
</p> 
<p class='indent'>  Ligesom geologer ved, at klippeformationer altid er i
bevægelse og udvikling, kan man se, at Bitcoin også altid er i
bevægelse og udvikling. Det handler simpelthen om at
vide, hvor man skal kigge, og hvordan man skal betragte
det.
</p> 
<p class='indent'>  Indførelsen  af  <span class='phvro8t-x-x-114'>pay  to
</span><span class='phvro8t-x-x-114'>script-hash</span><a href='#fn3x19' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>3</sup></a><a id='x30-70003f3'></a> og
<span class='phvro8t-x-x-114'>adskilt vidne</span><a href='#fn4x19' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>4</sup></a><a id='x30-70004f4'></a>
er et bevis på, at Bitcoins regler kan ændres, hvis nok
brugere er overbevist om, at ændringen er til fordel for
netværket. Sidstnævnte har muliggjort udviklingen af
Lightning-netværket<a href='#fn5x19' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>5</sup></a><a id='x30-70005f5'></a>,
som er et af de huse, der bliver bygget på Bitcoins solide
fundament. Fremtidige opgraderinger som Schnorr-signaturer [<a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xbip:schnorr'>60</a>]
vil forbedre effektiviteten og privatlivet samt scripts (intelligente
kontrakter), som ikke kan skelnes fra almindelige transaktioner
takket være Taproot [<a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xtaproot'>32</a>]. Kloge bygherrer bygger på solide
fundamenter.
  Satoshi var ikke kun en klog bygherre rent teknologisk. Han
forstod også, at det ville være nødvendigt at træffe kloge
beslutninger ideologisk.
                                                        
                                                        
        </p> 
<section class='footnotes' epub:type='footnotes'> 
    <aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn3x19'><p><sup class='textsuperscript'>3 </sup>Pay to script hash-transaktioner (P2SH) blev standardiseret i BIP 16. De
gør det muligt at sende transaktioner til en script-hash (en adresse, der
starter med 3) i stedet for en hash af en offentlig nøgle (en adresse, der
starter med 1). [<a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xbtcwiki:p2sh'>15</a>]</p> 
 </aside>
    <aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn4x19'><p><sup class='textsuperscript'>4 </sup>adskilt vidne (Segregated Witness (forkortet SegWit)) er en implementeret
protokolopgradering, der har til formål at beskytte mod transaktionsfejl og
øge kapaciteten i hver blok. SegWit adskiller vidnet fra listen af input. [<a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xbtcwiki:segwit'>16</a>]</p> 

</aside>    <aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn5x19'><p><sup class='textsuperscript'>5 </sup><a href='https://lightning.network/' class='url'><span class='ectt-1000'>https://lightning.network/</span></a></p> 
 </aside>                              
</section> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>  „At Bitcoins programkode er open source
      betyder, at alle uafhængigt kan gennemgå koden.
      Hvis den var closed source, kunne ingen kontrollere
      sikkerheden. Jeg mener, det er vigtigt for et
      program af denne type at være open source.“
      </p> 

                                                   <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Satoshi
Nakamoto<a href='#fn6x19' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>6</sup></a><a id='x30-70006f6'></a></p> 
<section class='footnotes' epub:type='footnotes'> 
<aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn6x19'><p><sup class='textsuperscript'>6 </sup><span class='phvr8t-x-x-95'>Satoshi Nakamoto, i et svar til SmokeTooMuch [</span><a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xsatoshi-open-source'><span class='phvr8t-x-x-95'>54</span></a><span class='phvr8t-x-x-95'>]</span></p> 
 </aside>                                 
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  Åbenhed er altafgørende for sikkerheden og en naturlig
del af open source og den frie softwarebevægelse. Som
Satoshi påpegede, skal sikre protokoller og den kode, der
implementerer dem, være tilgængelig - der opnås ingen
sikkerhed gennem uklarhed. En anden fordel er, at dette
genrelaterer til decentralisering: en kodebase, der kan køres,
studeres, ændres, kopieres og distribueres frit, sikrer, at den
                                                        
                                                        
spredes vidt og bredt.
</p> 
<p class='indent'>  Det er Bitcoins radikalt decentraliserede natur, der gør, at
den bevæger sig langsomt og velovervejet. Et netværk af
knudepunkter, der hver især drives af et suverænt individ,
er i sagens natur modstandsdygtigt over for ændringer -
ondsindede eller ej. Uden mulighed for at tvinge opdateringer
ned over brugerne er den eneste måde at indføre ændringer på
langsomt at overbevise hver eneste af disse individer om at
benytte en ændring. Denne ikke-centrale proces med at
introducere og implementere ændringer er det, der gør
netværket utroligt modstandsdygtigt over for ondsindede
ændringer. Det er også det, der gør det sværere at reparere
ødelagte ting end i et centraliseret miljø, hvilket er grunden til, at
alle forsøger ikke at ødelægge ting til at starte med.
  <a id='paragraph*.50'></a></p> 

<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x30-7100018'></a><span class='phvb8t-x-x-114'>Bitcoin har lært mig, at det at bevæge sig langsomt er en af
</span><span class='phvb8t-x-x-114'>dens funktioner, ikke en fejl.</span></span>
                                                        
                                                        
  </p> 
<!-- l. 1447 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>