<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml'> 
<head><title>Teknologi</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link href='167-main_kindle.css' rel='stylesheet' type='text/css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 1140 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='likechapterHead'><a id='x26-63000III'></a>Teknologi</h2>
         <p class='noindent'><span class='phvro8t-x-x-114'>„Denne gang vil jeg bære mig klogere ad“
         </span><span class='phvro8t-x-x-114'>sagde hun til sig selv. Så tog hun den
         </span><span class='phvro8t-x-x-114'>lille guldnøgle og åbnede døren ud til
         </span><span class='phvro8t-x-x-114'>haven</span>
</p> 
<p class='indent'>                                   – Lewis Carroll, <span class='phvro8t-x-x-114'>Alice i
</span><span class='phvro8t-x-x-114'>Eventyrland</span>    
</p> 
<p class='noindent'>Gyldne nøgler, ure, der kun virker ved et tilfælde, kapløb for at
løse mærkelige gåder og bygherrer uden ansigter eller navne.
Det, der lyder som eventyr fra Eventyrland, er dagligdag i
Bitcoin-verdenen.
</p> 
<p class='indent'>  Som vi undersøgte i kapitel <a href='167-main_kindlepa2.xhtml#x16-33000II'>II<!-- tex4ht:ref: ch:economics  --></a>, Store dele af det nuværende
finansielle system er systematisk ødelagt. Ligesom Alice, kan vi
kun håbe på at klare os bedre denne gang. Men takket være en
pseudonym opfinder har vi en utrolig sofistikeret teknologi til at
hjælpe os denne gang: Bitcoin.
                                                        
                                                        
</p> 
<p class='indent'>  At løse problemer i et radikalt decentraliseret og fjendtligt
miljø kræver unikke løsninger. Hvad der ellers ville være
trivielle problemer at løse, er alt andet end det i denne
mærkelige verden af knudepunkter. Bitcoin er afhængig af
stærk kryptografi til de fleste løsninger, i hvert fald hvis man ser
på det med teknologiens briller. Hvor stærk denne kryptografi
er, vil blive udforsket i en af de følgende lektioner.
</p> 
<p class='indent'>  Kryptografi er det, Bitcoin anvender for at eliminere tilliden til
myndighederne. I stedet for at stole på centraliserede
institutioner, stoler systemet på den endelige autoritet i vores
univers: fysikken. Der er dog stadig nogle få korn af tillid tilbage.
Vi vil undersøge disse gran i den anden lektion i dette
kapitel.
</p> 
<p class='indent'>    Del <a href='167-main_kindlepa3.xhtml#x25-62000III'>III<!-- tex4ht:ref: ch:technology  --></a> – Teknologi:
      </p> 
<ol class='enumerate1'>
      <li id='x26-63002x15' class='enumerate'>Styrke i tal
      </li>
      <li id='x26-63004x16' class='enumerate'>Refleksioner over „Stol ikke, bekræft“
      </li>
      <li id='x26-63006x17' class='enumerate'>At fortælle tiden kræver arbejde
      </li>
      <li id='x26-63008x18' class='enumerate'>Bevæg dig langsomt, og undgå at ødelægge ting
      </li>
      <li id='x26-63010x19' class='enumerate'>Privatlivet er ikke dødt
                                                        
                                                        
      </li>
      <li id='x26-63012x20' class='enumerate'>Cypherpunks skriver kode
      </li>
      <li id='x26-63014x21' class='enumerate'>Metaforer for Bitcoins fremtid</li></ol>
<p class='indent'>  De sidste lektioner udforsker den teknologiske udviklings etos
i Bitcoin, som uden tvivl er lige så vigtig som selve teknologien.
Bitcoin er ikke den næste skinnende app på din telefon.
Det er grundlaget for en ny økonomisk virkelighed, og
derfor bør Bitcoin behandles som finansiel software af
atomreaktor-kvalitet.
</p> 
<p class='indent'>  Hvor befinder vi os i denne økonomiske, samfundsmæssige
og teknologiske revolution? Fortidens netværk og teknologier
kan tjene som metaforer for Bitcoins fremtid, der udforskes i den
sidste lektion i dette kapitel.
</p> 
<p class='indent'>  Endnu en gang skal du spænde dig fast og nyde turen.
Som med alle eksponentielle teknologier, er vi på vej mod
himlen.
                                                        
                                                        
  </p> 
<!-- l. 1162 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>