<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops'> 
<head><title>4 Problemet med identitet</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='167-main.css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 517 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>4</span>  <a id='x12-230004'></a>Problemet med identitet</h2>
         <p class='noindent'><span class='ecti-1200'>„Hvem er du?“ spurgte larven.</span>
</p> 
<p class='indent'>                                       – Lewis Carroll, <span class='ecti-1200'>Alice i
</span><span class='ecti-1200'>Eventyrland</span>    
</p> 
<p class='noindent'>Nic Carter har i en hyldest til Thomas Nagels behandling af det
samme spørgsmål, i forbindelse med en flagermus, skrevet
en fremragende artikel, der diskuterer følgende spørgsmål:
Hvordan er det at være en bitcoin? Han viser på glimrende vis,
at åbne, offentlige blokkæder i almindelighed og Bitcoin i
særdeleshed lider under den samme gåde som Theseus’
skib<a epub:type='noteref' href='#fn1x5'><sup class='textsuperscript'>1</sup></a><a id='x12-23001f1'></a>:
Hvilken Bitcoin er den rigtige Bitcoin?
        </p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
   <aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn1x5'><p><sup class='textsuperscript'>1 </sup><span class='ecrm-1000'>I identitetens metafysik er Theseus’ skib et tankeeksperiment, der rejser
</span><span class='ecrm-1000'>spørgsmålet om, hvorvidt et objekt, der har fået udskiftet alle sine komponenter,
</span><span class='ecrm-1000'>grundlæggende forbliver det samme objekt. [</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xwiki:theseus'><span class='ecrm-1000'>98</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                                  
</section> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „Overvej, hvor lidt Bitcoins komponenter forbliver de
      samme. Hele kodebasen er blevet omskrevet, ændret og
      udvidet, så den knap nok ligner sin oprindelige version.
      Registreringen af, hvem der ejer hvad, selve hovedbogen,
      er stort set netværkets eneste vedvarende træk  For at
      blive betragtet som virkelig lederløs, skal du opgive den
      nemme løsning det er, at have én computer, der kan
      udpege den <span class='ecti-1200'>rigtige </span>blokkæde som den legitime.“
      </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Nic
Carter<a epub:type='noteref' href='#fn2x5'><sup class='textsuperscript'>2</sup></a><a id='x12-23002f2'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn2x5'><p><sup class='textsuperscript'>2 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Nic Carter, </span><span class='ecti-1000'>What is it like to be a bitcoin? </span><span class='ecrm-1000'>[</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xbitcoin-identity'><span class='ecrm-1000'>19</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                                     
</section> 
</div>
                                                              
                                                              
      </blockquote>
  Det ser ud til, at teknologiens fremskridt fortsætter med at tvinge
os til at tage disse filosofiske spørgsmål alvorligt. Før eller senere vil
selvkørende biler blive konfronteret med virkelige versioner af
„sporvognsproblemet“, hvor de bliver tvunget til at træffe etiske
beslutninger om, hvilke liv der betyder noget, og hvilke der ikke
gør.
<p class='indent'>  Kryptovalutaer, især siden den første omstridte hårde-forgrening,
tvinger os til at tænke over og blive enige om identitetens metafysik.
Det er interessant, at de to største eksempler, vi hidtil har set, har
ført til to forskellige svar. Den 1. august 2017 delte Bitcoin sig i to
lejre. Markedet besluttede, at den uændrede kæde er den originale
Bitcoin. Et år tidligere, den 25. oktober 2016, delte Ethereum sig i
to lejre. Markedet besluttede, at den <span class='ecti-1200'>ændrede </span>kæde er den
oprindelige Ethereum.
</p> 
<p class='indent'>  Hvis fuldt decentraliseret, vil spørgsmålene stillet af <span class='ecti-1200'>Theseus’
</span><span class='ecti-1200'>skib </span>skulle besvares igen og igen, så længe disse netværk af
værdioverførsel eksisterer.
  <a id='paragraph*.19'></a></p> 

<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x12-240004'></a><span class='ecbx-1200'>Bitcoin har lært mig, at decentralisering er i modstrid med
</span><span class='ecbx-1200'>identitet.</span></span>
                                                              
                                                              
  </p> 
<!-- l. 546 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>