<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops'> 
<head><title>8 Finansiel uvidenhed</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='167-main.css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 679 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>8</span>  <a id='x18-350008'></a>Finansiel uvidenhed</h2>
         <p class='noindent'><span class='ecti-1200'>„’Og hun vil sikkert synes, jeg er en dum
         </span><span class='ecti-1200'>lille pige! Nej, jeg vil ikke spørge om det.
         </span><span class='ecti-1200'>Jeg kan måske læse navnet et eller andet
         </span><span class='ecti-1200'>sted.’“</span>
</p> 
<p class='indent'>                                       – Lewis Carroll, <span class='ecti-1200'>Alice i
</span><span class='ecti-1200'>Eventyrland</span>    
</p> 
<p class='noindent'>En af de mest overraskende ting for mig var den mængde af finans,
økonomi og psykologi, der kræves for at få en forståelse af,
hvad der ved første øjekast ser ud til at være et rent <span class='ecti-1200'>teknisk</span>
system - et computernetværk. Som en lille fyr med behårede
fødder sagde: „Det er en farlig forretning, Frodo, at træde
ind i Bitcoin-verdenen. Du læser hvidbogen, og hvis du ikke
holder dig på måtten, er det ikke til at vide, hvor du bliver ført
hen.“
</p> 
<p class='indent'>  For at forstå et nyt monetært system, er man nødt til at kende
det gamle. Jeg begyndte meget hurtigt at indse, at den mængde
finansiel uddannelse, jeg havde fået i uddannelsessystemet, stort set
var <span class='ecti-1200'>nul</span>.
  <a id='paragraph*.26'></a></p> 

<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x18-360008'></a></span> Som femårig begyndte jeg at stille mig selv en masse spørgsmål:
Hvordan fungerer banksystemet? Hvordan fungerer aktiemarkedet?
Hvad er fiat-penge? Hvad er <span class='ecti-1200'>almindelige </span>penge? Hvorfor er der så megen
gæld?<a epub:type='noteref' href='#fn1x9'><sup class='textsuperscript'>1</sup></a><a id='x18-36001f1'></a>
Hvor mange penge bliver der egentlig trykt, og hvem bestemmer
det?
                                                              
                                                              
  Efter en mild panik over omfanget af min uvidenhed, fandt jeg
tryghed i at indse, at jeg var i godt selskab.
        </p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
   <aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn1x9'><p><sup class='textsuperscript'>1 </sup><a class='url' href='https://www.usdebtclock.org/'><span class='ectt-1000'>https://www.usdebtclock.org/</span></a></p> 
 </aside>                                 
</section> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>  „Er det ikke ironisk, at Bitcoin har lært mig mere om
      penge end alle de år, jeg har brugt på at arbejde for
      finansielle institutioner? …herunder, da jeg startede min
      karriere i en centralbank“ </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 –
Aaron<a epub:type='noteref' href='#fn2x9'><sup class='textsuperscript'>2</sup></a><a id='x18-36002f2'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn2x9'><p><sup class='textsuperscript'>2 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Aaron (</span><span class='ectt-1000'>@aarontaycc</span><span class='ecrm-1000'>, </span><span class='ectt-1000'>@fiatminimalist</span><span class='ecrm-1000'>), tweet fra 12. december 2018 [</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xaarontaycc-tweet'><span class='ecrm-1000'>46</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 

</aside>                                                                                                   
</section> 
</div>
      </blockquote>
        <blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „Jeg har lært mere om finans, økonomi, teknologi,
      kryptografi, menneskelig psykologi, politik, spilteori,
      lovgivning og mig selv i de sidste tre måneder med
      krypto, end jeg har i de sidste tre et halvt år på
      universitetet“ </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 –
Dunny<a epub:type='noteref' href='#fn3x9'><sup class='textsuperscript'>3</sup></a><a id='x18-36003f3'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn3x9'><p><sup class='textsuperscript'>3 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Dunny (</span><span class='ectt-1000'>@BitcoinDunny</span><span class='ecrm-1000'>), tweet fra 28. november 2017 [</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xbitcoindunny-tweet'><span class='ecrm-1000'>25</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                     
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  Dette er blot to af de mange bekendelser, der florerer på
Twitter.<a epub:type='noteref' href='#fn4x9'><sup class='textsuperscript'>4</sup></a><a id='x18-36004f4'></a>
Bitcoin, som blev udforsket i Lektion <a href='167-mainch1.xhtml#x9-150001'>1<!-- tex4ht:ref: les:1  --></a>, er en levende ting. Mises
hævdede, at økonomi også er en levende ting. Og som vi alle ved fra
                                                              
                                                              
personlig erfaring, er levende ting i sagens natur svære at
forstå.
        </p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
   <aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn4x9'><p><sup class='textsuperscript'>4 </sup><span class='ecrm-1000'>Se </span><a class='url' href='http://bit.ly/btc-learned'><span class='ectt-1000'>http://bit.ly/btc-learned</span></a> <span class='ecrm-1000'>for flere bekendelser på Twitter.</span></p> 
 </aside>         
</section> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „Et videnskabeligt system er blot en station i en
      endeløs søgen efter viden. Det er nødvendigvis
      påvirket af den utilstrækkelighed, der ligger i enhver
      menneskelig indsats. Men at anerkende disse fakta
      betyder ikke, at nutidens økonomi er bagud. Det betyder
      blot, at økonomi er et levende væsen - og at leve
      indebærer både ufuldkommenhed og forandring.“
      </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Ludwig von
Mises<a epub:type='noteref' href='#fn5x9'><sup class='textsuperscript'>5</sup></a><a id='x18-36005f5'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn5x9'><p><sup class='textsuperscript'>5 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Ludwig von Mises, </span><span class='ecti-1000'>Human Action </span><span class='ecrm-1000'>[</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xhuman-action'><span class='ecrm-1000'>74</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                                                 
</section> 
</div>
      </blockquote>
                                                              
                                                              
<p class='indent'>  Vi læser alle om forskellige finanskriser i nyhederne, og undrer os
over, hvordan disse store redningspakker fungerer. Vi er forundrede
over, at ingen nogensinde synes at blive stillet til ansvar for skader,
der løber op i billioner. Jeg er stadig forundret, men i det
mindste er jeg begyndt at få et indblik i, hvad der foregår i
finansverdenen.
</p> 
<p class='indent'>  Nogle mennesker går endda så langt, at de tilskriver den
generelle uvidenhed om disse emner til systemisk, bevidst
uvidenhed. Mens historie, fysik, biologi, matematik og sprog alle er
en del af vores uddannelse, bliver verdenen inden for penge
og økonomi overraskende nok kun udforsket overfladisk, hvis
overhovedet. Jeg spekulerer på, om folk stadig ville være villige til
at optage så meget gæld, som de gør i øjeblikket, hvis alle
blev uddannet i privatøkonomi og i, hvordan penge og gæld
fungerer. Og så spekulerer jeg på, hvor mange lag aluminium der
skal til for at lave en effektiv sølvpapirshat. Sandsynligvis
tre.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>   „Disse nedbrud og redningspakker er ikke tilfældigheder.
      Og det er heller ikke et uheld, at der ikke er nogen
      finansiel uddannelse i skolen.  Det er overlagt. Ligesom
      det før borgerkrigen var ulovligt at uddanne en
      slave, har vi ikke lov til at lære om penge i skolen.“
      </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Robert
Kiyosaki<a epub:type='noteref' href='#fn6x9'><sup class='textsuperscript'>6</sup></a><a id='x18-36006f6'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn6x9'><p><sup class='textsuperscript'>6 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Robert Kiyosaki, </span><span class='ecti-1000'>Why the Rich are Getting Richer</span><span class='ecrm-1000'>[</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xrobert-kiyosaki'><span class='ecrm-1000'>40</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                           
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  Ligesom i Troldmanden fra Oz bliver vi bedt om ikke
at være opmærksomme på manden bag kulisserne. I
                                                              
                                                              
modsætning til i Troldmanden fra Oz, har vi nu ægte
trolddom<a epub:type='noteref' href='#fn7x9'><sup class='textsuperscript'>7</sup></a><a id='x18-36007f7'></a>:
et ucensurerbart, åbent, grænseløst netværk af
værdioverførsel. Der er ingen kulisser, og magien er synlig for
alle.<a epub:type='noteref' href='#fn8x9'><sup class='textsuperscript'>8</sup></a><a id='x18-36008f8'></a>
  <a id='paragraph*.27'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
   <aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn7x9'><p><sup class='textsuperscript'>7 </sup><a class='url' href='http://bit.ly/btc-wizardry'>http://bit.ly/btc-wizardry</a></p> 
 </aside> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn8x9'><p><sup class='textsuperscript'>8 </sup><a class='url' href='https://github.com/bitcoin/bitcoin'><span class='ectt-1000'>https://github.com/bitcoin/bitcoin</span></a></p> 
 </aside>                           
</section> 

<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x18-370008'></a><span class='ecbx-1200'>Bitcoin har lært mig at kigge bag kulisserne og at se min
</span><span class='ecbx-1200'>økonomiske uvidenhed i øjnene.</span></span>
                                                              
                                                              
  </p> 
<!-- l. 722 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>