<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops'> 
<head><title>11 Penge</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='167-main.css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 816 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>11</span>  <a id='x21-4700011'></a>Penge</h2>
         <p class='noindent'><span class='ecti-1200'>„I min ungdom, …</span><br class='newline' /><span class='ecti-1200'>Holdt jeg alle mine lemmer meget smidige,</span>
         <br class='newline' /><span class='ecti-1200'>Ved brug af denne salve, </span><br class='newline' /><span class='ecti-1200'>Fem shillinger pr. æske – </span><br class='newline' /><span class='ecti-1200'>Tillad mig at sælge dig et par stykker.“</span>
</p> 
<p class='indent'>                                                        – Den
vise    
</p> 
<p class='noindent'>Hvad er penge? Vi bruger dem hver dag, men alligevel er dette
spørgsmål overraskende svært at besvare. Vi er afhængige af dem i
stort og småt, og hvis vi har for få, bliver vores liv meget vanskeligt.
Alligevel tænker vi sjældent over den ting, der angiveligt får
verden til at dreje rundt. Bitcoin har tvunget mig til at besvare
det samme spørgsmål igen og igen: Hvad pokker er penge
overhovedet?
</p> 
<p class='indent'>  I vores „moderne“ verden vil de fleste nok tænke på papirstykker,
når de taler om penge, selvom de fleste af vores penge bare er et tal
på en bankkonto. Vi bruger allerede nuller og ettaller som
vores penge, så hvordan er Bitcoin anderledes? Bitcoin er
anderledes, fordi det i sin kerne er en meget anderledes <span class='ecti-1200'>type</span>
penge end de penge, vi bruger i øjeblikket. For at forstå dette
bliver vi nødt til at se nærmere på, hvad penge er, hvordan
de blev til, og hvorfor guld og sølv blev brugt i det meste af
handelshistorien.
  <a id='paragraph*.35'></a></p> 

<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x21-4800011'></a></span> Muslingeskaller, guld, sølv, papir, bitcoin. I sidste ende <span class='ecbx-1200'>er penge
</span><span class='ecbx-1200'>det, som folk accepterer som betalingsmiddel</span>, uanset dets
form eller mangel på samme.
</p> 
<p class='indent'>  Penge er en genial opfindelse. En verden uden penge er vanvittigt
kompliceret: Hvor mange fisk koster et par nye sko? Hvor mange
                                                              
                                                              
køer koster et nyt hus? Hvad nu, hvis jeg ikke har brug for noget lige
nu, men er nødt til at skille mig af med mine snart rådne æbler?
Man behøver ikke meget fantasi for at indse, at en byttehandel er
vanvittigt ineffektiv.
</p> 
<p class='indent'>  Det fantastiske ved penge er, at de kan veksles til <span class='ecti-1200'>alt
</span><span class='ecti-1200'>muligt andet </span>- det er noget af en opfindelse! Som Nick
Szabo<a epub:type='noteref' href='#fn1x12'><sup class='textsuperscript'>1</sup></a><a id='x21-48001f1'></a>
sammenfatter på glimrende vis i <span class='ecti-1200'>Shelling Out: The Origins of
</span><span class='ecti-1200'>Money </span>[<a href='167-mainli13.xhtml#Xshelling-out'>69</a>], har vi mennesker brugt alle mulige ting som penge:
perler lavet af sjældne materialer som elfenben, skaller eller særlige
knogler, forskellige slags smykker og senere sjældne metaller som
sølv og guld.
        </p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
   <aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn1x12'><p><sup class='textsuperscript'>1 </sup><a class='url' href='http://unenumerated.blogspot.com/'><span class='ectt-1000'>http://unenumerated.blogspot.com/</span></a></p> 
 </aside>                            
</section> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>  „I den forstand minder den (Bitcoin) mere om et
      ædelmetal. I stedet for at udbuddet ændrer sig for at
      holde værdien den samme, er udbuddet forudbestemt, og
      værdien ændrer sig.“ </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Satoshi
Nakamoto<a epub:type='noteref' href='#fn2x12'><sup class='textsuperscript'>2</sup></a><a id='x21-48002f2'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn2x12'><p><sup class='textsuperscript'>2 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Satoshi Nakamoto, i et svar til Sepp Hasslberger [</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xsatoshi-precious-metal'><span class='ecrm-1000'>51</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                              
</section> 
</div>
      </blockquote>
  Som de dovne væsener vi er, tænker vi ikke så meget over ting,
der bare fungerer. For de fleste af os fungerer penge helt fint.
Ligesom med vores biler eller computere er de fleste af os kun
tvunget til at tænke over disse tings indre funktion, hvis de bryder
sammen. Folk, der har set deres livsopsparing forsvinde på grund
af hyperinflation, kender værdien af stærke penge, ligesom
folk, der har set deres venner og familie forsvinde på grund af
grusomhederne i Nazityskland eller Sovjetunionen forstår værdien af
                                                              
                                                              
privatliv.
<p class='indent'>  Det særlige ved penge er, at de er altomfattende. Penge er
halvdelen af enhver transaktion, hvilket giver dem, der har ansvaret
for at skabe penge, en enorm magt.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>   „I betragtning af at penge udgør halvdelen af alle
      kommercielle transaktioner, og at hele civilisationer
      bogstaveligt talt opstår og falder på baggrund af
      kvaliteten af deres penge, taler vi om en fantastisk magt,
      som foregår i det skjulte. Det er magten til at skabe
      illusioner, der fremstår virkelige, så længe de varer.
      Det er selve kernen af centralbankernes magt.“
      </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Ron
Paul<a epub:type='noteref' href='#fn3x12'><sup class='textsuperscript'>3</sup></a><a id='x21-48003f3'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn3x12'><p><sup class='textsuperscript'>3 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Ron Paul, </span><span class='ecti-1000'>End the Fed </span><span class='ecrm-1000'>(Afskaf den amerikanske centralbank) [</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xend-the-fed'><span class='ecrm-1000'>58</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>             
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  Bitcoin fjerner denne magt på fredelig vis, da den fjerner
skabelsen af penge uden brug af magt.
</p> 
<p class='indent'>  Pengene gennemgik flere iterationer. De fleste iterationer var
gode. De forbedrede vores penge på den ene eller anden måde. Men
for ganske nylig blev vores penges indre funktioner korrupte. I dag
er næsten alle vores penge simpelthen skabt <span class='ecti-1200'>ud af den blå
</span><span class='ecti-1200'>luft </span>af magthaverne. For at forstå, hvordan det kunne ske,
var jeg nødt til at lære om pengenes historie og efterfølgende
undergang.
</p> 
<p class='indent'>  Om det vil kræve en række katastrofer, eller blot en enorm
uddannelsesindsats for at rette op på denne korruption, er endnu
uvist. Jeg beder til guderne for stabile penge om, at det bliver det
sidste.
                                                              
                                                              
  <a id='paragraph*.36'></a></p> 

<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x21-4900011'></a><span class='ecbx-1200'>Bitcoin har lært mig, hvad penge er.</span></span>
                                                              
                                                              
  </p> 
<!-- l. 851 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>