<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops'> 
<head><title>1 Uforanderlighed og forandring</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='167-main.css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 376 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>1</span>  <a id='x9-150001'></a>Uforanderlighed og forandring</h2>
         <p class='noindent'><span class='ecti-1200'>„Mon jeg er blevet en anden i nattens løb? Vent
         </span><span class='ecti-1200'>nu lidt - var jeg den samme, da jeg stod op i
         </span><span class='ecti-1200'>morges? Jeg synes næsten, jeg kan huske, jeg
         </span><span class='ecti-1200'>var lidt anderledes. Men hvis ikke jeg var
         </span><span class='ecti-1200'>den samme, så er spørgsmålet jo: hvem i
         </span><span class='ecti-1200'>alverden er jeg da? Ja, det er det, der er så
         </span><span class='ecti-1200'>gådefuldt!“</span>
</p> 
<p class='indent'>                                         – Alice    
</p> 
<p class='noindent'>Bitcoin er i sagens natur svær at beskrive. Det er en <span class='ecti-1200'>ny ting</span>, og
ethvert forsøg på at drage en sammenligning med tidligere koncepter
- om det så er ved at kalde det digitalt guld eller pengenes internet
- vil utvivlsomt komme til kort. Uanset hvilken analogi du
foretrækker, er der to aspekter af Bitcoin, som er helt essentielle:
decentralisering og uforanderlighed.
  <a id='paragraph*.14'></a></p> 

<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x9-160001'></a></span> En måde at tænke på Bitcoin er som en automatiseret social
kontrakt<a epub:type='noteref' href='#fn1x2'><sup class='textsuperscript'>1</sup></a><a id='x9-16001f1'></a>.
Softwaren er kun en brik i puslespillet, og at håbe på at ændre
Bitcoin ved at ændre softwaren er en nytteløs øvelse. Man
bliver nødt til at overbevise resten af netværket om at indføre
ændringerne, hvilket mere er en psykologisk indsats end en
softwareteknisk.
  <a id='paragraph*.15'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
   <aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn1x2'><p><sup class='textsuperscript'>1 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Hasu, Unpacking Bitcoin’s Social Contract [</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xsocial-contract'><span class='ecrm-1000'>33</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                                 
</section> 

<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x9-170001'></a></span> Det følgende vil måske lyde absurd i begyndelsen, som så mange
andre ting på dette område, men ikke desto mindre tror jeg, at det
er sandt: Du kan ikke ændre Bitcoin, men Bitcoin vil ændre
dig.
                                                              
                                                              
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>   „Bitcoin vil ændre os mere, end vi vil ændre den.“
      </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Marty
Bent<a epub:type='noteref' href='#fn2x2'><sup class='textsuperscript'>2</sup></a><a id='x9-17001f2'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn2x2'><p><sup class='textsuperscript'>2 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Tales From the Crypt [</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xtftc21'><span class='ecrm-1000'>10</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                                                                
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  Det tog mig lang tid at indse dybden af dette. Eftersom Bitcoin
bare er software, og det hele er open source, kan man bare ændre
tingene efter forgodtbefindende, ikke? Forkert. <span class='ecti-1200'>Meget </span>forkert. Det er
ikke overraskende, at Bitcoins skaber fuldt ud var klar over
dette.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>   „Bitcoins natur er sådan, at da version 0.1 blev
      frigivet, blev kernedesignet mejslet i sten for resten af
      dens levetid.“ </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Satoshi
Nakamoto<a epub:type='noteref' href='#fn3x2'><sup class='textsuperscript'>3</sup></a><a id='x9-17002f3'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn3x2'><p><sup class='textsuperscript'>3 </sup>
<span class='ecrm-1000'>BitcoinTalk forumindlæg: ‘Re: Transactions and Scripts…’ [</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xsatoshi-set-in-stone'><span class='ecrm-1000'>57</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                 
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  Mange mennesker har forsøgt at ændre Bitcoins natur. Indtil
videre har de alle fejlet. Mens der er et endeløst hav af forgreninger
og altcoins (alternativer til Bitcoins), gør Bitcoin-netværket
stadig sin ting, ligesom det gjorde, da det første knudepunkt
gik online. Altcoins vil ikke have betydning i det lange løb.
Forgreningerne vil til sidst uddø. Bitcoin er det eneste, der virkelig
                                                              
                                                              
betyder noget. Så længe vores grundlæggende forståelse af
matematik og/eller fysik ikke ændrer sig, vil Bitcoin fortsætte uden
bekymringer.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>   „Bitcoin er det første eksempel på en ny livsform. Den
      lever og ånder på internettet. Den overlever, fordi den
      kan betale folk for at holde den i live. Den kan ikke
      ændres. Den kan ikke debatteres med. Den kan ikke
      pilles ved. Den kan ikke bestikkes. Den kan ikke
      stoppes. Hvis atomkrig ødelagde halvdelen af vores
      planet, ville den fortsætte med at leve ubeskadiget.“
      </p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Ralph
Merkle<a epub:type='noteref' href='#fn4x2'><sup class='textsuperscript'>4</sup></a><a id='x9-17003f4'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
<aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn4x2'><p><sup class='textsuperscript'>4 </sup>
<span class='ecrm-1000'>DAOs, Democracy and Governance, [</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xmerkle-dao'><span class='ecrm-1000'>45</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                                              
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  Bitcoin-netværkets hjerteslag vil overleve alle vores.
</p> 
<p class='indent'>   
</p> 
<p class='indent'>  At indse ovenstående ændrede mig langt mere, end de tidligere
blokke i Bitcoins blokkæde nogensinde vil gøre. Det ændrede
min tidspræference, min forståelse af økonomi, mine politiske
synspunkter og så meget mere. Den ændrer endda folks
kostvaner.<a epub:type='noteref' href='#fn5x2'><sup class='textsuperscript'>5</sup></a><a id='x9-17004f5'></a>.
Hvis du synes, at alt dette virker skørt, er du i godt selskab. Alt
dette er skørt, men alligevel sker det.
   
  <a id='paragraph*.16'></a></p> 
<section epub:type='footnotes' class='footnotes'> 
   <aside class='footnote' epub:type='footnote' id='fn5x2'><p><sup class='textsuperscript'>5 </sup>
<span class='ecrm-1000'>Inside the World of the Bitcoin Carnivores, [</span><a href='167-mainli13.xhtml#Xcarnivores'><span class='ecrm-1000'>59</span></a><span class='ecrm-1000'>]</span></p> 
 </aside>                                
</section> 

<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x9-180001'></a><span class='ecbx-1200'>Bitcoin har lært mig, at den ikke ændrer sig. Det gør
</span><span class='ecbx-1200'>jeg.</span></span>
                                                              
                                                              
                                                              
                                                              
  </p> 
<!-- l. 435 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>