<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml'> 
<head><title>5 En perfekt undfangelse</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link href='167-main_kindle.css' rel='stylesheet' type='text/css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 564 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>5</span>  <a id='x13-250005'></a>En perfekt undfangelse</h2>
         <p class='noindent'><span class='phvro8t-x-x-114'>„Deres hoveder er væk,“ råbte soldaterne
         </span><span class='phvro8t-x-x-114'>som svar.…</span>
</p> 
<p class='indent'>                                   – Lewis Carroll, <span class='phvro8t-x-x-114'>Alice i
</span><span class='phvro8t-x-x-114'>Eventyrland</span>    
</p> 
<p class='noindent'>Alle elsker en god oprindelseshistorie. Bitcoins oprindelseshistorie
er fascinerende, og detaljerne i den er vigtigere, end man
umiddelbart skulle tro. Hvem er Satoshi Nakamoto? Var han
én person eller en gruppe mennesker? Var han en kvinde? Et
tidsrejsende rumvæsen eller en avanceret kunstig intelligens?
Hvis vi ser bort fra de besynderlige teorier, vil vi nok aldrig finde
ud af det. Og det er vigtigt.
</p> 
<p class='indent'>  Satoshi valgte at være anonym. Han plantede frøet til Bitcoin.
Han blev hængende længe nok til at sikre, at netværket ikke
døde i sin barndom. Og så forsvandt han.
</p> 
<p class='indent'>  Det som kan se ud som et underligt anonymitetsstunt, er
faktisk afgørende for et ægte decentraliseret system. Der er
ingen centraliseret kontrol, ingen centraliseret autoritet og ingen
opfinder. Ingen at retsforfølge, torturere, afpresse eller udnytte.
Det er en perfekt undfangelse af teknologi.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „En af de største ting, Satoshi gjorde, var at
      forsvinde.“ </p> 

                                                        
                                                        
                                                   <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Jimmy
Song<a href='#fn1x6' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>1</sup></a><a id='x13-25001f1'></a></p> 
<section class='footnotes' epub:type='footnotes'> 
<aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn1x6'><p><sup class='textsuperscript'>1 </sup><span class='phvr8t-x-x-95'>Jimmy Song, </span><span class='phvro8t-x-x-95'>Why Bitcoin is Different</span><span class='phvr8t-x-x-95'>. [</span><a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xbitcoin-different'><span class='phvr8t-x-x-95'>67</span></a><span class='phvr8t-x-x-95'>]</span></p> 
 </aside>                                               
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>
                                                        
                                                        
</p> 
<p class='indent'>  Siden Bitcoins fødsel er der blevet skabt tusindvis af
andre kryptovalutaer. Ingen af disse kloner deler dens
oprindelseshistorie. Hvis du vil erstatte Bitcoin, bliver du nødt til
at overgå dens oprindelseshistorie. Ideernes overlevelse
dikteres af de fortællinger, som spredes.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „Guld blev først formet til smykker og brugt til
      byttehandel for mere end 7.000 år siden. Guldets
      fængslende glans førte til, at det blev betragtet som
      en gave fra guderne.“ </p> 

                                                   <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 Münze
Österreich<a href='#fn2x6' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>2</sup></a><a id='x13-25002f2'></a></p> 
<section class='footnotes' epub:type='footnotes'> 
<aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn2x6'><p><sup class='textsuperscript'>2 </sup><span class='phvr8t-x-x-95'>Münze Österreich, </span><span class='phvro8t-x-x-95'>Gold: The Extraordinary Metal </span><span class='phvr8t-x-x-95'>[</span><a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xgold-gift-gods'><span class='phvr8t-x-x-95'>47</span></a><span class='phvr8t-x-x-95'>]</span></p> 
 </aside>                          
</section> 
</div>
      </blockquote>
<p class='indent'>  Ligesom guld i oldtiden, kan Bitcoin betragtes som en gave
fra guderne. I modsætning til guld er Bitcoins oprindelse
udelukkende menneskelig. Og denne gang ved vi, hvem
guderne bag udvikling og vedligeholdelse er: mennesker over
hele verden, anonyme eller ej.
  <a id='paragraph*.20'></a></p> 

<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x13-260005'></a><span class='phvb8t-x-x-114'>Bitcoin har lært mig, at fortællinger er vigtige.</span></span>
                                                        
                                                        
  </p> 
<!-- l. 597 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>