<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml'> 
<head><title>6 Ytringsfrihedens kraft</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link href='167-main_kindle.css' rel='stylesheet' type='text/css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 597 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>6</span>  <a id='x14-270006'></a>Ytringsfrihedens kraft</h2>
         <p class='noindent'><span class='phvro8t-x-x-114'>„Undskyld?“ sagde musen og rynkede
         </span><span class='phvro8t-x-x-114'>panden, men meget høfligt, „talte du?“</span>
</p> 
<p class='indent'>                                   – Lewis Carroll, <span class='phvro8t-x-x-114'>Alice i
</span><span class='phvro8t-x-x-114'>Eventyrland</span>    
</p> 
<p class='noindent'>Bitcoin er en idé. En idé, som i sin nuværende form er
manifestationen af et maskineri, der udelukkende drives af
tekst. Alle aspekter af Bitcoin er tekst: Hvidbogen (whitepaper)
er tekst. Softwaren, som køres af knudepunkterne, er tekst.
Hovedbogen er tekst. Transaktioner er tekst. Offentlige og
private nøgler er tekst. Alle aspekter af Bitcoin er tekst og svarer
dermed til ytring.
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „Kongressen må ikke vedtage nogen lov, der
      vedrører oprettelsen af en religion, eller forbud
      mod dens frie udøvelse; eller indskrænker
      ytringsfriheden, eller pressens frihed, eller folks ret
      til fredeligt at samles og at anmode staten om at få
      klagemål behandlet.“ </p> 

                                                   <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Første tilføjelse til USA’s forfatning</p> 
</div>
      </blockquote>
                                                        
                                                        
<p class='indent'>  Selvom  det  sidste  slag  i
kryptokrigen<a href='#fn1x7' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>1</sup></a><a id='x14-27001f1'></a>
ikke er blevet udkæmpet endnu, vil det være meget
svært at kriminalisere en idé, især en der er baseret på
udveksling af tekstbeskeder. Hver gang en stat forsøger at
forbyde tekst eller tale, glider vi ned ad en absurd sti, som
uundgåeligt fører til vederstyggeligheder såsom ulovlige
tal<a href='#fn2x7' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>2</sup></a><a id='x14-27002f2'></a> og ulovlige
primtal<a href='#fn3x7' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>3</sup></a><a id='x14-27003f3'></a>.
  Så længe der er en del af verden, hvor tale er fri som i <span class='phvro8t-x-x-114'>frihed</span>,
er Bitcoin ustoppelig.
        </p> 
<section class='footnotes' epub:type='footnotes'> 
    <aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn1x7'><p><sup class='textsuperscript'>1 </sup>Kryptokrigen er et uofficielt navn for USA’s og dets allieredes forsøg på at
underminere kryptering. [<a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xeff-cryptowars'>27</a>] [<a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xwiki:cryptowars'>78</a>]</p> 
 </aside>
    <aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn2x7'><p><sup class='textsuperscript'>2 </sup>Et ulovligt tal er et tal, der repræsenterer information, som er ulovlig at
besidde, fremsige, formidle eller på anden måde overføre i visse
jurisdiktioner.[<a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xwiki:illegal-number'>84</a>]</p> 
 </aside>
    <aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn3x7'><p><sup class='textsuperscript'>3 </sup><span class='phvr8t-x-x-95'>Et ulovligt primtal er et tal, der repræsenterer information, hvis besiddelse
</span><span class='phvr8t-x-x-95'>eller distribution er forbudt i visse jurisdiktioner. Et af de første ulovlige
</span><span class='phvr8t-x-x-95'>primtal blev fundet i 2001. Når det fortolkes på en bestemt måde, beskriver
</span><span class='phvr8t-x-x-95'>det et computerprogram, der omgår det digitale rettighedsstyringssystem,
</span><span class='phvr8t-x-x-95'>der bruges på DVD’er. Distribution af et sådant program i USA er ulovligt i
</span><span class='phvr8t-x-x-95'>henhold til Digital Millennium Copyright Act. Et ulovligt primtal er en form for
</span><span class='phvr8t-x-x-95'>ulovligt tal.[</span><a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xwiki:illegal-prime'><span class='phvr8t-x-x-95'>85</span></a><span class='phvr8t-x-x-95'>]</span></p> 
 </aside>                                                                                         
</section> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „Der er ikke noget tidspunkt i en Bitcoin-transaktion,
      hvor Bitcoin ophører med at være <span class='phvro8t-x-x-114'>tekst</span>. Det er <span class='phvro8t-x-x-114'>altid
      </span><span class='phvro8t-x-x-114'>tekst</span>, hele tiden.  Bitcoin er <span class='phvro8t-x-x-114'>tekst</span>. Bitcoin er <span class='phvro8t-x-x-114'>tale</span>.
      Det kan ikke reguleres i et frit land som USA
      med umistelige garanterede rettigheder og
                                                        
                                                        
      en <span class='phvro8t-x-x-114'>første forfatningstilføjelse</span>, der udtrykkeligt
      udelukker udgivelseshandlinger fra statsligt tilsyn.“
      </p> 

                                                   <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 –
Beautyon<a href='#fn4x7' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>4</sup></a><a id='x14-27004f4'></a></p> 
<section class='footnotes' epub:type='footnotes'> 
<aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn4x7'><p><sup class='textsuperscript'>4 </sup><span class='phvr8t-x-x-95'>Beautyon, </span><span class='phvro8t-x-x-95'>Why America can’t regulate Bitcoin </span><span class='phvr8t-x-x-95'>[</span><a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xamerica-regulate-bitcoin'><span class='phvr8t-x-x-95'>7</span></a><span class='phvr8t-x-x-95'>]</span></p> 
 </aside>                                    
</section> 
</div>
      </blockquote>
  <p><a id='paragraph*.21'></a></p>
<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x14-280006'></a><span class='phvb8t-x-x-114'>Bitcoin har lært mig, at ytringsfrihed og fri software er
</span><span class='phvb8t-x-x-114'>ustoppelige i et frit samfund.</span></span>
                                                        
                                                        
  </p> 
<!-- l. 634 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>