<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml'> 
<head><title>Forord</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link href='167-main_kindle.css' rel='stylesheet' type='text/css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 233 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='likechapterHead'><a id='x2-1000'></a>Forord</h2>
<p class='noindent'><a id='foreword.0'></a>
</p> 
<p class='indent'>  Nogle kalder det en religiøs oplevelse, andre kalder det
Bitcoin.
</p> 
<p class='indent'>  Jeg mødte Gigi første gang i et af mine åndelige hjem - Riga,
Letland - hjemstedet for <span class='phvro8t-x-x-114'>The Baltic Honeybadger </span>konferencen,
hvor de mest ivrige af de Bitcoin-troende valfarter til hvert år.
Efter en dyb samtale over frokost var det bånd, Gigi og jeg
knyttede, lige så mejslet i sten som en Bitcoin-transaktion, der
blev gennemført, da vi gav hinanden hånden et par timer
tidligere.
</p> 
<p class='indent'>  Mit andet åndelige hjem, Christ Church, Oxford, hvor jeg
havde det privilegie at studere til min MBA, var stedet, hvor jeg
oplevede mit „kaninhuls“-øjeblik. Ligesom Gigi transcenderede
jeg de økonomiske, tekniske og sociale verdener og blev
åndeligt opslugt af Bitcoin. Efter at have „købt på toppen“ i
november 2013, var der flere ekstremt hårde lektioner i det
                                                        
                                                        
ubarmhjertigt knusende og tilsyneladende uendelige 3-årige
faldende marked. Disse 21 lektioner ville virkelig have tjent mig
godt i den periode. Mange af disse lektioner er simpelthen
naturlige sandheder, som for de uindviede er skjult af en
uigennemsigtig, skrøbelig film. Ved slutningen af denne bog vil
facaden dog krakelere.
</p> 
<p class='indent'>  På en stjerneklar aften i Oxford i slutningen af august
2016, blot et par uger efter at kniven igen var blevet stukket
ind i mit hjerte, da Bitfinex-børsen blev hacket, sad jeg
eftertænktsomt i Christ Churchs „Masters Garden“. Tiderne var
hårde, og jeg var ved at nå mit mentale og følelsesmæssige
bristepunkt efter, hvad der syntes at være en livstid med
tortur; ikke på grund af økonomisk tab, men på grund af det
knusende åndelige tab, jeg følte ved at være isoleret i
mit verdensbillede. Hvis bare der var en ressource som
denne her på det tidspunkt, så jeg kunne se, at jeg ikke var
alene. „Masters Garden“ er et meget specielt sted for mig
og mange, der gennem århundrederne er kommet før
mig. Det var her, Charles Dodgson, en matematiklærer fra
Christ Church, observerede en af sine unge elever, Alice
Liddell, datteren af dekanen for Christ Church. Dodgson,
bedre kendt under sit pseudonym, Lewis Carroll, brugte
Alice og haven som inspiration. Fra den magiske hellige
have stirrede jeg dybt ind i kryptokløften, og den stirrede
flammende tilbage. Min arrogance blev tilintetgjort og min
stolthed fik et slag i ansigtet. Jeg havde endelig fundet
fred.
                                                        
                                                        
</p> 
<p class='indent'>  21 Lektioner tager dig med på en ægte Bitcoin-rejse; ikke blot
en rejse inden for filosofi, teknologi og økonomi, men også en
rejse for sjælen.
</p> 
<p class='indent'>  Når man dykker dybere ned i den filosofi, der kortfattet er
beskrevet i 7 af de 21 lektioner, kan man med tilstrækkelig tid
og eftertanke komme så langt som til at forstå alle facetters
oprindelse. Hans 7 lektioner om økonomi indfanger i enkle
vendinger, hvordan vi er taget til fange af en lille gruppe
<span class='phvro8t-x-x-114'>gale hattemagere</span>, og hvordan det er lykkedes dem at
sætte skyklapper på vores sind, hjerter og sjæle. De 7
lektioner om teknologi beskriver Bitcoins skønhed og
teknologisk-darwinistiske perfektion. Som ikke-teknisk
bitcoiner giver lektionerne en god gennemgang af Bitcoins
underliggende teknologiske natur, og endda teknologiens
sande natur.
</p> 
<p class='indent'>  I denne flygtige oplevelse, som vi kalder livet, lever, elsker
og lærer vi. Men hvad er livet andet end en tidsstemplet
rækkefølge af begivenheder?
</p> 
<p class='indent'>  Det er ikke let at bestige Bitcoin-bjerget. Der er mange falske
toppe, klipperne er hårde. Revner og sprækker findes overalt og
venter på at opsluge dig. Når du har læst denne bog, vil du se,
at Gigi er den ultimative Bitcoin-sherpa, og jeg vil altid være
ham taknemmelig.</p> 

                                                        <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 Hass McCook<br />
29. november 2019</p> 
</div>
                                                        
                                                        
<p class='indent'>
                                                        
                                                        
        </p> 
<blockquote class='quotation'>
      <div class='center'>
<p class='indent'>
</p> 
<p class='indent'><span class='phvr8t-x-x-136'>„Vil du være sød at fortælle mig, hvilken vej jeg
</span><span class='phvr8t-x-x-136'>skal gå herfra?“</span><br />
<span class='phvr8t-x-x-136'> </span><br />
<span class='phvr8t-x-x-136'>„Det afhænger en hel del af, hvor du vil hen.“</span><br />
<span class='phvr8t-x-x-136'> </span><br />
<span class='phvr8t-x-x-136'>„Jeg er ligeglad med, hvor –“</span><br />
<span class='phvr8t-x-x-136'> </span><br />
<span class='phvr8t-x-x-136'>„Så er det ligegyldigt, hvilken vej du går.“</span></p> 
</div>
                                                   <div class='flushright'>
                                                        
                                                        
<p class='indent'>
 – Lewis Carroll, <span class='phvro8t-x-x-114'>Alice i Eventyrland</span></p> 
</div>
      </blockquote>
                                                        
                                                        
  <!-- l. 260 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>