<!DOCTYPE html> 
<html lang='da' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml'> 
<head><title>4 Problemet med identitet</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta name='generator' content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' /> 
<link href='167-main_kindle.css' rel='stylesheet' type='text/css' /> 
</head><body>
  <!-- l. 535 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
  <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>4</span>  <a id='x12-230004'></a>Problemet med identitet</h2>
         <p class='noindent'><span class='phvro8t-x-x-114'>„Hvem er du?“ spurgte larven.</span>
</p> 
<p class='indent'>                                   – Lewis Carroll, <span class='phvro8t-x-x-114'>Alice i
</span><span class='phvro8t-x-x-114'>Eventyrland</span>    
</p> 
<p class='noindent'>Nic Carter har i en hyldest til Thomas Nagels behandling af det
samme spørgsmål, i forbindelse med en flagermus, skrevet en
fremragende artikel, der diskuterer følgende spørgsmål:
Hvordan er det at være en bitcoin? Han viser på glimrende vis,
at åbne, offentlige blokkæder i almindelighed og Bitcoin i
særdeleshed lider under den samme gåde som Theseus’
skib<a href='#fn1x5' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>1</sup></a><a id='x12-23001f1'></a>:
Hvilken Bitcoin er den rigtige Bitcoin?
        </p> 
<section class='footnotes' epub:type='footnotes'> 
    <aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn1x5'><p><sup class='textsuperscript'>1 </sup><span class='phvr8t-x-x-95'>Iidentitetens metafysik er Theseus’ skib et tankeeksperiment, der
</span><span class='phvr8t-x-x-95'>rejser spørgsmålet om, hvorvidt et objekt, der har fået udskiftet alle
</span><span class='phvr8t-x-x-95'>sine komponenter, grundlæggende forbliver det samme objekt. [</span><a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xwiki:theseus'><span class='phvr8t-x-x-95'>98</span></a><span class='phvr8t-x-x-95'>]</span></p> 

</aside>                                                                                                                 
</section> 
<blockquote class='quotation'>
      <p class='indent'>    „Overvej, hvor lidt Bitcoins komponenter forbliver
      de samme. Hele kodebasen er blevet omskrevet,
      ændret og udvidet, så den knap nok ligner sin
      oprindelige version.  Registreringen af, hvem
      der ejer hvad, selve hovedbogen, er stort set
      netværkets eneste vedvarende træk  For at blive
      betragtet som virkelig lederløs, skal du opgive den
                                                        
                                                        
      nemme løsning det er, at have én computer, der
      kan udpege den <span class='phvro8t-x-x-114'>rigtige </span>blokkæde som den
      legitime.“ </p> 

                                                   <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 – Nic
Carter<a href='#fn2x5' epub:type='noteref'><sup class='textsuperscript'>2</sup></a><a id='x12-23002f2'></a></p> 
<section class='footnotes' epub:type='footnotes'> 
<aside epub:type='footnote' class='footnote' id='fn2x5'><p><sup class='textsuperscript'>2 </sup><span class='phvr8t-x-x-95'>Nic Carter, </span><span class='phvro8t-x-x-95'>What is it like to be a bitcoin? </span><span class='phvr8t-x-x-95'>[</span><a href='167-main_kindleli13.xhtml#Xbitcoin-identity'><span class='phvr8t-x-x-95'>19</span></a><span class='phvr8t-x-x-95'>]</span></p> 
 </aside>                                          
</section> 
</div>
      </blockquote>
  Det ser ud til, at teknologiens fremskridt fortsætter med at
tvinge os til at tage disse filosofiske spørgsmål alvorligt. Før
eller senere vil selvkørende biler blive konfronteret med
virkelige versioner af „sporvognsproblemet“, hvor de bliver
tvunget til at træffe etiske beslutninger om, hvilke liv der betyder
noget, og hvilke der ikke gør.
<p class='indent'>  Kryptovalutaer, især siden den første omstridte hårde-forgrening,
tvinger os til at tænke over og blive enige om identitetens
metafysik. Det er interessant, at de to største eksempler, vi hidtil
har set, har ført til to forskellige svar. Den 1. august 2017 delte
Bitcoin sig i to lejre. Markedet besluttede, at den uændrede
kæde er den originale Bitcoin. Et år tidligere, den 25. oktober
2016, delte Ethereum sig i to lejre. Markedet besluttede, at den
<span class='phvro8t-x-x-114'>ændrede </span>kæde er den oprindelige Ethereum.
</p> 
<p class='indent'>  Hvis fuldt decentraliseret, vil spørgsmålene stillet af <span class='phvro8t-x-x-114'>Theseus’
</span><span class='phvro8t-x-x-114'>skib </span>skulle besvares igen og igen, så længe disse netværk af
værdioverførsel eksisterer.
  <a id='paragraph*.19'></a></p> 

<p class='noindent'><span class='paragraphHead'><a id='x12-240004'></a><span class='phvb8t-x-x-114'>Bitcoin har lært mig, at decentralisering er i modstrid med
                                                        
                                                        
</span><span class='phvb8t-x-x-114'>identitet.</span></span>
                                                        
                                                        
  </p> 
<!-- l. 564 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   
</body> 
</html>